МИНОБРНАУКИ  РОССИИ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГУМАНИТАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ» (РГГУ)

ИСТОРИКО-АРХИВНЫЙ ИНСТИТУТ
ФАКУЛЬТЕТ ИСТОРИИ, ПОЛИТОЛОГИИ И ПРАВА

Кафедра социальных коммуникаций и технологий



Серебряная Александра Сергеевна 
МИФОДИЗАЙН В СОЦИАЛЬНЫХ КОММУНИКАЦИЯХ ГОРОДА МОСКВЫ (2013-2014 гг.)

Выпускная квалификационная работа 
студентки бакалавриата 4-го года обучения очно-заочной формы 
Направление подготовки 031600 «Реклама и связи с общественностью»







Заведующий кафедрой,
к. полит. наук, доцент С.В.Мруз 
_______________

«___»__________  2015г.
	
Научный  руководитель
к. филол. наук, 
ст. преподаватель 
О.А.Пичугина
_______________

«___»__________  2015г.










Москва 2015


ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ	3

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ИССЛЕДОВАНИЯМ
В ОБЛАСТИ МИФОДИЗАЙНА В ГОРОДСКИХ КОММУНИКАЦИЯХ	12
1.1. Понятие мифодизайна в современной коммуникации	12
1.2. Мифодизайн в современной городской коммуникативной среде	22

ГЛАВА 2. МИФЫ СОВРЕМЕННОЙ МОСКВЫ	33
2.1. Москва как город-мегаполис и глобальный города	33
2.2. Мифодизайн Москвы в рамках стратегии «нового урбанизма»	40

ЗАКЛЮЧЕНИЕ	70

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ	72

ПРИЛОЖЕНИЕ А	81
ПРИЛОЖЕНИЕ Б………………………………………………………………..82











ВВЕДЕНИЕ

Актуальность. Идея существования мифа в современной культуре является предметом дискуссионного обсуждения на протяжении ХХ в. и до наших дней. В последние годы эта проблема приобрела особую значимость, так как очевидно, что миф стал одним из ключевых феноменов жизни современного общества. Сохраняя свое огромнейшее влияние на массы, миф в целях достижения различных целей коммуникации используется теми или иными группами влияния. Мифологические идеи закладываются в основу вновь создаваемых идеологических систем, становятся фактором объединения общества. Можно утверждать, что современная культура характеризуется высоким уровнем мифогенности.
В условиях информационного общества увеличивается объем информации, повышается конкуренция за внимание целевой аудитории. В связи с этим современная социальная коммуникация становится эффективной и действенной только в случае, если она выстроена на основе специальных технологий и приемов. Мифодизайн является технологией, которая направлена на создание и конструирование особого, имеющего мифологические черты, коммуникативного объекта или поля. Благодаря тому, что этот объект или поле насыщается мифологическими чертами и свойствами, он становится для человека особенно значимым. 
Как актуальный для исследования феномен, мифодизайн затрагивает множество социокультурных проблем. Это такие проблемы, как: оформление окружающего человека пространства, жизнетворчество человека, проектирование будущего и т. д. Мифодизайн тесно связан с современными городскими социальными коммуникациями.  Так, например, концепция «нового урбанизма», в рамках которой развиваются многие современные мегаполисы, решая задачи формирования городских сред и пространств, использует технологии мифодизайна, поскольку оба этих явления направлены на преобразование жизни горожан.  
За последние несколько лет Москва значительно изменилась: в целях добиться повышения статуса города как глобального, московские власти предпринимают достаточно много усилий по трансформации городской среды в соответствии с новейшими мировыми тенденциями.  По сути, сегодня формируется новый образ Москвы, и, соответственно, новые московские мифы. Формирование и распространение этих мифов, на наш взгляд, являются интересными и перспективными для изучении в рамках коммуникативных наук. 
Хронологические рамки исследования охватывают 2013 – 2014 гг., то есть в центре внимания находятся актуальные трансформации в социальных коммуникациях  Москвы.  Этот период характеризуется в значительными изменениями в облике города, проходящих в нем городских событиях, а также, что наиболее важно, в городском дискурсе.  
Степень научной разработанности темы.
Проблемы мифодизайна и развития городов стали очевидны в конце XX века, их актуальность не только сохраняется, но и возрастает в настоящее время. Эти проблемы являются следствием трансформации общества и систем социальных коммуникаций. 
Категория мифа вызывает большой интерес различных направлений гуманитарного знания. Теория мифа разрабатывалась многими учеными, начиная с XIX в. Большое значение оказали изыскания в области мифологического мышления, которое сделали этнографы и исследователи культуры первобытных сообществ (Д. Фрэзер, Л. Леви-Брюль, Б. Малиновский и др.).  
К идее мифа как отражения целостности жизни, единства субъективного и объективного обращались романтики (Новалис, Шеллинг и др.). С точки зрения психоаналитической теории К.Г. Юнга миф – это символическое выражение коллективного бессознательного . 
Э. Кассирер  развил положение о символической природе мифологического сознания, когда каждый предмет может быть символом, а миф – охватывать все сферы жизни человека.  По мнению Э. Кассирера, современный социальный миф отличается от древнего (архаического) мифа по следующим параметрам: направленность и цель; содержание; форма мифологического повествования; наличие авторов и заказчиков мифа; инструментарий и особенности создания мифа. Современный миф представляет собой средство для достижения осязаемой и, как правило, скрытой цели. В создании мифов в наши дни участвуют две группы субъектов: авторов и заказчиков. Есть также люди, помещенные в среду мифа и не подозревающие об его истинном назначении. По словам Э. Кассирера, новые политические мифы представляют собой искусственные творения, созданные умелыми и ловкими «мастерами»; тогда как остальные люди становятся жертвами мифов без серьезного сопротивления.
Логику мифомышления, миф как объективную структуру описал К. Леви-Стросс . 
Более шестидесяти лет вопросами теории мифа занимался А.Ф. Лосев , для которого миф есть символ-тождество идеи и образа, а сознание живет в горизонтах мифа. А.Ф. Лосев обосновывает реальность мифа. Ученый доказывает: миф – не фикция, не выдумка, но специфическим образом осмысленная действительность. Миф есть наивысшая по своей конкретности, максимально интенсивная и в величайшей мере напряженная реальность. Это не выдумка, но – наиболее яркая и самая подлинная действительность. Миф, по А.Ф. Лосеву, объединяет для человека все неодушевленные вещи в единое жизненное целое. Итак, миф необходимо рассматривать как базисное коллективное представление в любом обществе и культуре, что проявляется в феномене мифологического мышления. 
Мифодизайн является важным проявлением современной культуры.  Термин «мифодизайн» первым разрабатывает А.В. Ульяновский («Мифодизайн рекламы», 1995) . По определению А.В. Ульяновского, мифодизайн – это вид дизайна, отличительные особенности которого состоят: 1) в объекте проектной деятельности (система иррациональных представлений о мире) и 2) в инструментарии (особые системные процедуры, используемые при построении мифов, мифологических конструкций). Мифодизайн формирует современные мифы. Мифодизайн – это предвидение, управление и удовлетворение потребностей потребителей посредством коммуникации. Мифодизайн управления изучает В.В. Тарасенко, мифодизайн в рекламе – С.С. Калиниченко . 
Город чаще всего описывают и изучают фрагментарно, в отдельных ракурсах: экономическом, психологическом, социологическом, семиотическом, историческом и др. Труды в области формирования городского пространства принадлежат таким авторам, как А.В. Иконников, Г.З. Каганов . Последний выделяет свойства (особенности) существования средового образа в массовом сознании. Образ среды, существующий в воображении рядового горожанина, имеет ряд устойчивых свойств, зависящих не от конкретного города или «горожанина», а от скрытых закономерностей освоения человеком своего жизненного окружения. В средовом образе плотно спрессованы и составляют неделимое целое не только актуальные знания и представления горожанина о своей среде, но и все то, что управляет его взаимоотношение с нею (прошлый средовой опыт, ожидания, представления о самом себе, постоянное слежение за состоянием своей среды и т. д.). В образе все это свернуто в очень экономную, компактную структуру. Образ среды может участвовать в развитии городской культуры по-разному. С одной стороны, образ может быть «рассеян» на множество частичных выражений, через которые он может воплощаться в реальной среде (в системе сооружений, в стиле поведения и обычаях, во внешнем облике людей и др.). Так образ может влиять на следующее поколение горожан. 
Р. Кайуа  изучает процессы мифологизации города на примере Парижа и отмечает: мифологизации подвергается обыденная повседневная жизнь города (и даже теневая сторона обыденности). Это не «идеальный град», это реальный город (исследователь рассматривает Париж), который заключает в себе некие волнующие и опасные тайны. Город стал ассоциироваться с «джунглями и прериями». Город как внешняя враждебная среда требует Героя, который будет ему противостоять. Сам город, «городские декорации» становится подходящей ареной для таинственных событий. Со временем, как отмечает Кайуа, два образа города – таинственный теневой и обыденный – окончательно сливаются. 
Символику и семиотику города изучали Р. Барт, Ч. Дженкс, У. Эко и др. Развиваются такие понятия, как «образ пространства», «структура городского пространства». По мысли Р. Барта  городская среда – сложная ткань, сплетенная не из одинаковых элементов, которые можно вычленить (так называемые архитектурные знаки или атомарные единицы в архитектуре) и перечислить, вменив им однозначные функции и значения, а из элементов неоднородных и многозначных («сильных» и нейтральных). Первичным в визуальном дискурсе архитектуры является не значение отдельных элементов, а их отношение друг к другу и к наблюдателю. Каждый, кто идет по городу, уподобляется читателю, движущемуся по тексту в разных направлениях с использование нетривиальных стратегий чтения.
Широко разработано культурологическое направление изучения Петербурга (Н.П. Анциферов, В.Г. Вилинбахов, Г. Гачев, Ю.М. Лотман, В.Н. Топоров). Ю.М. Лотман  отмечает, что архитектурное пространство (города) живет двойной семиотической жизнью. С одной стороны, оно моделирует универсум: структура мира построенного и обжитого переносится на весь мир в целом. С другой, оно моделируется универсумом: мир, создаваемый человеком, воспроизводит его представление о глобальной структуре мира. С этим связан высокий символизм всего, что, так или иначе, относится к создаваемому человеком пространству его жилища.
Духовные основы зарождения города, соответствие между культурой и пространственной организацией города исследуют В.Л. Глазычев, А.Э. Гутнов и др.
Концепцию «креативного города», жители которого способны наращивать свой творческий капитал, использовать его как инструмент в повышении статуса своего города описывает Ч. Лэндри. Брендинг города как выявление идентичности города, «выращивание» его положительного имиджа рассматривает Д. Визгалов .  
Ю. Аммосов  считает, что способом остановить «расползание» мегаполисов и сделать городскую среду комфортабельной для человека становится культурное течение «новый урбанизм». В рамках нового урбанизма сочетаются архитектурные элементы, подходы к планированию города, объединенные вокруг ключевых идей. Эти идеи могут использоваться на всех уровнях – от небольшого квартала до мегаполиса. 
Проблема исследования состоит в определении того, каким образом использование технологии мифодизайна влияет на социальные коммуникации города Москвы. Актуальных исследований о мифодизайне и его значении в рамках современных городских коммуникаций мегаполиса в отечественной науке недостаточно, поскольку данная сфера пока для России является предметом дискуссий. 
Объектом исследования – социальные коммуникации города Москвы. 
Предметом исследования – особенности мифодизайна в социальных коммуникациях города Москвы.
Цель выпускной квалификационной работы - выявление актуальных мифов, формирующихся в коммуникативном пространстве современной Москвы.
Исходя из поставленной цели, можно выделить следующие задачи, решаемые в процессе работы:
1. Исследование значения мифов и технологий мифодизайна в современной социальной коммуникации.
2. Изучение роли мифодизайна в городской коммуникативной среде.
3.Выявление особенностей социальных коммуникаций Москвы как мегаполиса и глобального города. 
4. Анализ мифодизайна Москвы в рамках стратегии «нового урбанизма». 
Теоретическими основаниями работы являются:
- монография Каганова Г.З. «Образы городской среды в массовом сознании и искусстве», где автор разъясняет механизмы возникновения образа города в сознании его жителей ; 
- статья Кассирера Э. «Техника современных политических мифов», в которой рассматривают основы современного «мифостроительства» и его коммуникативные возможности ; 
- исследование Ульяновского А.В. «Мифодизайн рекламы», где автор открывает новое направление исследований коммуникации – целенаправленный мифодизайн, его влияние на общество ; 
- работа Сеннета Р. «Падение публичного человека», в которой определены  проблемы современных мегаполисов, намечены пути выходов, в том числе через изменение коммуникативных практик .
Методы исследования включают в себя сравнение и обобщение теоретических положений; используется анализ и синтез данных, а также контент - анализ публикаций во второй главе работы.
Эмпирическую базу исследования составляют следующие источники: 
- Пешеходные улицы и зоны Москвы ;
- Одной из самых загадочных и любимых улиц Москвы – 520 лет ;
- Проект «Активный гражданин» получил премию Sabre Awards Emea ;
- Реестр памятников истории и культуры ;
- Портал открытых данных Правительства Москвы ;
- Местная еда ;
- Парк Горького: история ;
- Парки, театры, библиотеки: как изменил Москву Сергей Капков ;
- Парк Зарядье: проекты победителей и мнение экспертов  и др. 
Новизна исследования состоит из 2-х аспектов:
- исследование направлений мифодизайна в современных городских социальных коммуникациях;
- выявление и рассмотрение актуальных мифов Москвы как города, развивающегося в рамках нового урбанизма.
Гипотеза работы заключается в том, что в современной Москве формируются принципиально новые мифы, которые отвечают требованиям «нового урбанизма» и формируют социальные коммуникации мегаполиса. 
Теоретическая значимость исследования состоит в том, что основные тезисы, полученные в процессе исследования, могут стать базисными векторами в разработке прочих научных работ и концепций в направлении мифодизайна как важной социальной коммуникации мегаполиса.
Практическая значимость исследования. Результаты исследования могут быть полезны специалистам, работающим в сфере социальных коммуникаций, в сфере развития и управления социальными городскими коммуникациями, а также в продвижения городских территорий. 
Структура работы. Выпускная квалификационная работа состоит из введения, двух глав, заключения, списка источников и литературы, приложения. Во введении обосновывается актуальность темы, приводятся проблема, объект и предмет исследования, новизна, гипотеза, а также прописаны цель и задачи работы. Указаны степень научной разработанности темы, основные теоретические концепты, на которые опирается автор работы, представлены методы исследования и эмпирическая база, теоретическая и практическая значимость работы, а также ее структура.
Первая глава «Теоретические подходы к исследованиям в области мифодизайна в городских коммуникациях» состоит из двух параграфов Первый посвящен описанию понятия мифодизайна в современной коммуникации. Второй – рассмотрению мифодизайна в современной городской коммуникативной среде.   
Вторая глава «Мифы современной Москвы» также включает в себя два параграфа. В первом Москва рассматривается как современный мегаполис и глобальный город. Второй подраздел посвящен исследованию мифодизайна Москвы в рамках стратегии «нового урбанизма» и анализу актуальных городских мифов.
В заключении подведены основные итоге исследования.

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ИССЛЕДОВАНИЯМ 
В ОБЛАСТИ МИФОДИЗАЙНА В ГОРОДСКИХ КОММУНИКАЦИЯХ
1.1. Понятие мифодизайна в современной коммуникации

Современные городские коммуникации нуждаются в особом идеологическом оформлении, основой которого становится теория мифодизайна. Последняя, в свою очередь, теснейшим образом связана с мифом.   
Социально-коммуникативная основа мифа рассматривалась еще в древнегреческой философии. Так, стоики видели задачу мифов в воспроизведении структуры Космоса через образы богов и мифологические сюжеты . Софисты трактовали миф как конструкцию, сознательно созданную в воспитательных целях, для привития людям необходимых правил и норм поведения . По мнению Платона, мифы упрощают процесс управления народами; в связи с этим необходимо специально отбирать мифы для воспитания граждан . 
В эпоху Возрождения миф трактовался аллегорически и понимался как «…иносказательное изображение абстрактного понятия или явления через конкретный образ» . То есть в мифе выделялись два уровня: чувственно-наглядного образа и абстрактной идеи. 
С эпохи Просвещения миф стали сопоставлять с другими формами культуры. Так, Ш. де Бросс исследовал связь мифологии и фетишизма . Товарный фетишизм, нередкий в наши дни, А.Ф. Лосев характеризовал как «демон вещи» . 
Романтики (И.В. Гёте и Ф. Шиллер) понимали миф как поэтическое творчество, возможность создавать новые миры . 
С  XIX в. исследователи пытаются раскрыть структуру мифа, что важно для современного понимания мифа как коммуникативного феномена. Согласно Ф. Шлегелю и Ф. Шеллингу миф – переплетение символов . Наиболее актуальными для людей являются символы престижности, успеха. Отметим, что такие символы отнесены А.В. Ульяновским к императивным (подчиняющим, указывающим), причем отмечается огромная роль подобных символов в брендах. Действительно, символичность предметов рекламы значит нередко для потребителя больше, чем качество или функциональность .  
В функциональной школе (Б. Малиновский) миф понимался как комплекс общепринятых установок, правил и норм поведения, регулятор отношений между членами общества . По Э. Дюркгейму миф – это форма адаптации человека к меняющемуся обществу . 
К. Леви-Стросс рассмотрел миф с точки зрения его структуры и определил в нем следующие три компонента: сообщение (внешнее содержание), остов (инвариантная, повторяющаяся часть в целом ряде мифов), код (семиотический уровень, который задается остовом). В различных мифах сохраняется остов, а сообщение подвергается изменениям . 
В рамках аффективно-ассоциативной школы (В. Вундт, З. Фрейд, К.Г. Юнг) отмечалось, что миф несет также важную чувственно-эмоциональную функцию. В. Вундт полагал, что источником создания мифов являются человеческие аффекты, желания, страхи, тревоги, другие переживания . Категория «коллективного бессознательного» разработана К.Г. Юнгом. Проявления этого феномена Юнг видел в предрасположенности людей сходно реагировать в одинаковых жизненных ситуациях. Такие схематизмы назывались Юнгом архетипами, причем подчеркивалось, что они всегда имеют мифологический характер .  
Коммуникативный потенциал архетипов огромен:
- во-первых, архетипы способствуют самоопределению и сплочению социальной группы. Члены общества испытывают «общую эмоцию», чувство «мы» ;  
- во-вторых, архетипы наиболее явно проявляются при массовом (митинги, зрелища) и ритуальном поведении; 
- в-третьих, они связаны с конструированием реальности .
По мнению А.Ф. Лосева, миф – специфическим образом осмысленная действительность: «Миф есть (для мифического сознания, конечно) наивысшая по своей конкретности, максимально интенсивная и в величайшей мере напряженная реальность. Это не выдумка, но – наиболее яркая и самая подлинная действительность» . Для нас важно замечание Лосева о том, что миф объединяет для человека все неодушевленные вещи в единое жизненное целое, повседневная жизнь сливается с мифом.
Современная жизнь – область тотального распространения социальных мифов (Р. Барт, Э. Кассирер) . В частности, Р. Барт считал, что современный миф распространяется на любые формы сообщений, и носителем мифологического «…способно служить все – не только письменный дискурс, но и фотография, кино, репортаж, спорт, спектакли, реклама» . 
Современное общество следует рассматривать через «призму» мифа (Ж. Бодрийяр). Этому способствуют особенности общества в наши дни, когда смысловая доминанта смещается от труда – к свободному времени, а производство материальных благ – к их потреблению. Потребление – сложная психологическая реакция, направляемая современными мифами. Более того, само «общество потребления» стало мифом . Среди последних мифологий – виртуальное общество, «мифология киберпространства» .
Миф не случайно становится частью культуры современного человека. «Он [индивид] интуитивно тянется к нерасчлененному мироощущению. Миф освящает человеческое существование, придает ему смысл и надежду. Он помогает одолеть безжалостную, критическую направленность сознания. Вот почему люди так часто отступают от трезвой мысли, отдавая предпочтение миру мечты», – замечает П.С. Гуревич . Творя один («свой») миф, человек освобождает свое сознание от манипулирования другими мифами .  
В современном мире социальные (идеологические, политические) мифы (то есть целенаправленно созданные мифологические конструкции) получают наибольшую распространенность, научную и технологическую разработанность . Современный социальный миф отличается от древнего (архаического) мифа по следующим параметрам: направленность и цель; содержание; форма мифологического повествования; наличие авторов и заказчиков мифа; инструментарий и особенности создания мифа
Современный миф представляет собой средство для достижения осязаемой и, как правило, скрытой цели. Современный миф стремится не объяснить противоречия, а скорее оправдать их, сделать привычными.  
В создании мифов в наши дни участвуют две группы субъектов: авторов и заказчиков. Есть также люди, помещенные в среду мифа и не подозревающие об его истинном назначении . 
Для современного мифа характерна адресность, поскольку любой миф нацелен на конкретную аудиторию (социальную группу). Это объясняет, например, тот факт, что члены одного общества попадают под влияние определенного мифа, а членов другого общества он оставляет равнодушными. В связи с этим Ульяновский отмечает, что исследование социального мифа невозможно в отрыве от живущих в мифе . 
Современный миф (в отличие от древнего мифа), основан на рациональном замысле и формируется рациональным путем. Творцы современных мифов опираются на научные теории и концепции. При этом, чем более иллюзорными являются построения, которые создатели мифов пытаются утвердить, тем более обстоятельные и обоснованные объяснительные конструкции применяются. Так, рядовой обыватель «зачаровывается» статистическими данными, обилием фактов и цифр. Современный миф непременно наукообразен, что выражается в его концептуальности, доказуемости, конкретности, технологичности и пр. 
Следующим отличием современных мифов от древних является то, что мифологизм в наши дни приобретает «бытовой» и повседневный характер. Современные мифы фрагментарны, а не охватывают, как древние мифы, весь универсум. В связи с этим современные социальные мифы динамичны и зависят от смены событий и изменений в жизни общества. 
Следующая яркая черта современных мифов: они очень эмоциональны. В них используются выразительнейшие и вызывающие яркие эмоции средства. Кроме того, такие мифы выражают ожидания и стремления больших групп людей. 
Термин «мифодизайн» – составной и образован из двух английских слов: «myth» – миф и «design» – интрига, умысел, проект. Понятие мифодизайна было впервые введено А.В. Ульяновским . По его мнению, мифодизайн в широком смысле – это «…метод развития цивилизации… по нескольким искусственно созданным внешним и внутренним реальностям» . В узком смысле под мифодизайном понимается вид социально-культурной технологии, основанной на особых системных процедурах конструирования коммуникативного качества и коммуникативно-предметного поля товара (услуги). Мифодизайн призван поддерживать доверие целевых аудиторий . 
Заметим, что дизайн как проектная деятельность, оформляющая социальное пространства, отличается сочетанием трех начал: конструктивно-предметного, символического и гуманитарного. В отличие от свободного художественного творчества, у дизайна есть четкая прагматичная цель; он формирует определенные эстетические и функциональные качества предметной среды .  
Мифодизайн выходит за рамки предметной среды и предметной деятельности. Как отмечает Ульяновский, мифодизайн – вид дизайна, отличительные особенности которого состоят: 1) в объекте проектной деятельности (система иррациональных представлений о мире) и 2) в инструментарии (особые системные процедуры, используемые при построении мифов, мифологических конструкций) . 
Мифодизайн вбирает в себя не только принципы дизайна, но и вышеуказанные характеристики современного мифа.
Мифодизайн формирует современные мифы. Подобные «сконструированные мифы» в полной мере отвечают характеристикам, выделенным Бартом в современном мифе в целом. Это: вторичность, идеологическая нагрузка, манипулятивный характер, направленность на достижение прагматических целей и задач. Барт подчеркивает: в современном преднамеренном мифотворчестве происходит подмена, упрощение или «кража смысла». Такой миф искусственен .    
Вместе с тем, «искусственный миф» может наделять окружающий мир сакральным характером. Как и древний миф, современный миф и мифодизайн опираются на ритуал и символ, затрагивают в человеке иррациональное и интуитивное, воздействуют на массовое сознание. Именно эти свойства определяют особую эффективность технологии мифодизайна. 
Мифодизайн удовлетворяет потребности современного человека посредством коммуникации . Предъявление изображений, слов, их организация и динамика эффективно воздействуют на подсознание человека, могут корректировать его мировоззрение и, как следствие, потребности .  Возможности влияния мифодизайна на массы расширились с развитием средств массовой коммуникации, в том числе сети Интернет.
Охарактеризуем приемы мифодизайна и специфику их воздействия на сознание человека. Ульяновским описаны следующие приемы:
1. Волшебность:
- усиление («волшебная палочка») – чудесное усиление своих ресурсов; 
- антропоморфность – одушевление объектов окружающего мира; 
- тотемичность – придание объектам статуса загадочных и могущественных существ;  
- загадочность;
- символичность – придание предметам значение символов успеха. 
2. Псевдоэкзистенциальность:  
- ложные смыслы жизни (например, следование моде); 
- замена процесса обладанием (псевдосчастье); 
- бегство от действительности (развлечения, уход в виртуальное пространство и др.); 
- стремление отгородиться (совершение определенных повторяющихся действий дает ощущение защищенности).
3. Социокультурные метафоры и символы (больше – лучше, выше – лучше, прочнее – лучше, научное – лучше и т. п.).
4. Перенесение системных концептов в жизненный мир (оперирование в современном мифе большими числами и их законами, привлечение экономической теории и т. д.) .  
Мифодизайн весьма часто опирается на национальные и этнические мифы. Барт замечает: «На службу рекламе ставятся прежде всего главные национальные мифы… таковы (для французов) Наполеон, Средневековый Рыцарь, садик при мелкобуржуазном доме, региональная гастрономия – все они, независимо от конкретного рекламируемого товара, связывают потребителя со знаками его родины» .
Среди ключевых системных процедур технологии мифодизайна различные авторы подчеркивают использование архетипов . Основные архетипы выделены и описаны Юнгом: Тень, Анима, Мать или Душа, Мудрец, Анимус, Ребенок . Также широко используются архетипы времени – миф о Золотом веке, о счастливом детстве; архетипы жизнеустроительные – Земли, Оси мира, Мирового дерева. Архетипический характер носят и привлекаемые образы животных и растений .
Художественный эффект мифодизайна усиливается благодаря:
- использованию целостного образного комплекса (например, образ мрачного Средневековья, техногенного Будущего, безмятежного Утра, Счастливой семьи и т. д.);
- смещению или совмещению времени и пространства;
- нарушению причинно-следственных связей ;
- мифологической аргументации (объяснение той или иной ситуации мифологическим способом, перенос признаков с одного представителя на группу, сокрытие причин и предпосылок события) .
Все перечисленные приемы весьма эффективно воздействуют на потребителей. 
Методологические принципы мифодизайна как коммуникации описывает С.С. Калиниченко : 
1) существует некое поле смыслов, социальных значений вокруг какого-либо явления (это поле включает в себя сам предмет, знания и представления о нем);
2) данное поле, а не сам предмет, является объектом конструирования и рационального оформления со стороны мифодизайнеров;
3) конструирование этого поля экономических, политических и социальных значений возможно благодаря использованию особых систематических процедур.
Данное поле значений и образов именуется коммуникативно-предметным полем, которое является одним из ключевых понятий мифодизайна и включает в себя три составляющих:
1) поле внешних уже сформированных, а также потенциальных представлений;
2) релевантные социальному мифу образы и представления в сознании живущих в мифе;
3) научно-художественная модель социального мифа – как представление мифодизайнера о конечном образе конструируемого мифа.
Если характеризовать внешнее поле, то оно представляется как отдельные, находящиеся в физическом и информационном пространстве фрагменты. Считается, что связывает внешнее поле мышление потребителя.  
Во внешнем поле взаимодействуют элементы:
- управляющая информация, вытекающая из социально-психологического портрета ее заказчика, назначение социального мифа. Представлена в виде совокупности убеждений относительно объекта социального мифа;
- определенные установки и образы, которые должны возникнуть или возникают у живущего в мифе относительно объекта социального мифа;
- те знания и навыки, которыми обладает мифодизайнер, его умение использовать определенный инструментарий мифодизайна.
Таким образом, главные функции мифа – мироустроительная, гармонизирующая, компенсаторная. Мифологическая картина мира обладает предельной устойчивостью и универсальностью охвата бытия; миф как устойчивый и древний язык знаков  и символов, связанный с обрядами и ритуалами, обладает огромной, «магической» по природе, силой воздействия на современного человека. Мифодизайн использует возможности мифов. 
Мифодизайн – социокультурная, целенаправленная и рационализированная технология по формированию современных мифов. Они предназначены для восприятия конкретной аудиторией (целевой группой), направлены на решение задач, определенных заказчиком. В результате широкого развития технологии мифодизайна происходит воздействие на внутренне-мифологические установки потребителей (социальных групп). В результате мифодизайна формируется заданное поле значений и образов – коммуникативно-предметное поле. 




1.2. Мифодизайн в современной городской коммуникативной среде 
Все научные подходы рассматривают город как историческую общность людей и тип их поселения, неразрывно связанные с культурой. Город является устойчивым и сложным социальным организмом. Город взаимосвязан с общественной структурой, создан и поддерживается ею .  
При изучении городских коммуникаций представляется необходимой опора на средовой подход, объединяющий в себе такие компоненты, как «среда», «объект» и «субъект». Как замечает Л.А. Викторова, в каждом конкретном месте сочетаются: среда, объекты, наполняющие среду, и люди, жизнедеятельность которых протекает в этих объектах и в среде в целом. Значение каждого из трех составляющих меняется в зависимости от местных особенностей . В среде, как замечает В.Р. Аронов, реально отражаются и фиксируются социальные, нравственные и эстетические отношения людей. Это создает особый, неповторимый «ансамбль» каждого города . 
Городская среда – первый объект эстетического восприятия на уровне обыденного сознания. Причем в городскую среду на равных правах со статичными объектами, входят и динамичные, процессуальные моменты, а также сам движущийся наблюдатель. Городская среда как сфера деятельности и ситуация, призывающая к определенным формам поведения, включена в систему жизненных процессов горожан . 
Первые образцы целостной и динамичной городской среды дали средневековые города. На первый план выдвигалась семиотическая, смысловая насыщенность города, его информационный потенциал. Идеальный город средневековья («Вечный Рим», «Небесный Иерусалим») определял не конкретные формы, но систему значений, которой наделялся реальный город .
Среда современного города является чрезвычайно сложным образованием с многослойной структурой. В нее на равных правах включаются: архитектурное и природное окружение, свето-воздушная среда, произведения монументального искусства, произведения дизайна и рекламы, технические и инженерные сооружения, транспорт, люди, животные и птицы.
Особенностью среды является то, что она, как пишет В.Л. Глазычев, «…воспринимается всеми чувствами сразу». Не случайно писатели «…предъявляют нам образ городской среды, насыщенной зрительными, слуховыми, обонятельными и тактильными ощущениями» . Городская среда «схватывается» всем существом человека. Причем восприятие среды находится под влиянием коммуникаций, воздействующих на сознание и подсознание человека. В связи с этим при восприятии среды особенно важен принцип новизны и контрастности впечатлений, а также «закон шока», преодолевающий привычный автоматизм восприятия. 
В панораму общественной жизни город входит через свой образ. Образ города, создаваемый индивидуальным и коллективным сознанием, создается всей совокупностью значений, с помощью всех компонентов среды. Образ города является также производной от городской культуры, группового сознания горожан (И.Ф. Дмитриевская) . В состав образа города входят компоненты, обязанные своим происхождение не только зрению, но и другим органам чувств. Образ города – это организация в сознании прошлого и настоящего опыта, восприятия окружающей среды .  Специфику, динамику и трансформацию образа города диктуют среда и культура . 
Как подчеркивает К. Линч, в каждую эпоху «образотворение» происходит по одной модели . Основными факторами формирования образа города исследователи считают:
1. Культурно-исторический фактор. Образ города связан с историческим освоенным пространством, реальной прежней жизнью. Каждая историческая эпоха города имеет свое восприятие, смена эпох создает меняющийся и одновременно единый  чем-то основном образ города, который является органическим целым .
2. Географический фактор. Образ имеет вполне определенную территориальную принадлежность . Образ города складывается из двух основных компонентов: собственно природного ландшафта (природа города) и культурного ландшафта (материальная среда города) .
3. Экономический и политический фактор. Экономический фактор влияет через преобладание какой-либо сферы производства, промышленности, торговли; занятость населения и т. п. Экономические спады и подъемы ярче всего проявляются в городах (Дж. Голд). На образ города очень сильно влияет государственная политика. 
4. Социальный фактор. Формируется многослойностью населения. Население неоднородно, в городе существует множество вариантов группировок людей, живущих как бы в параллельных мирах. Городской социум стратифицирован по социальным, профессиональным, духовным слоям; по личным предпочтениям . 
5. Мифологический фактор. Одна из важных частей образа города – мифологическая, принимаемая всеми, даже если она объективно мнима . Мифологизм может быть скрытым.
Все перечисленные факторы дают человеку обобщенное представление о действительности, которое, в свою очередь, преобразуется в образ города.
В рамках нашей работы весьма значимо рассмотрение психологических аспектов формирования образа города в городской коммуникативной среде. 
По мнению гештальт-психологов, законы человеческого восприятия существенным образом определены «изнутри», а «феноменальный мир» создается субъектом и не имеет ничего общего  реальным физическим миром» . 
В.П. Зинченко, анализируя проблемы визуальной культуры, говорит о том, что в зрительной системе имеются механизмы, обеспечивающие порождение нового образа, благодаря которым человек может видеть мир не только таким, каким он существует в действительности, но и таким, каким он может (или должен) быть . 
Изучение этих механизмов и законов порождения образа – задача специального раздела психологии – «визуальное мышление» . К вопросам визуального мышления относятся, среди прочего, процессы манипулирования образами, процессы формирования и порождения нового образа в процессе коммуникации. 
Порождение образа является центральной проблемой психологии восприятия. По мнению А.В. Запорожца, при порождении образа человек опирается на сенсорные эталоны – общепринятые образцы чувственных свойств и отношений предметов . К системам сенсорных эталонов относятся музыкальные звуки, цвета спектра, фонемы языка, геометрические формы и т. д. Для каждого человека эти сенсорные эталоны с детства являются «чувственными мерками», с помощью которых он анализирует и систематизирует свое окружение. 
Далее, сложившийся образ может развиваться, совершенствоваться.  В то же время, в образе есть и инвариантные, стабильные черты. Соотношение динамических и статических свойств образа может быть различным. 
А.Н. Леонтьев рассматривает «образ мира» как многомерное психологическое образование . Структура любого образа может быть представлена следующей схемой  изображенной на Рисунке 1 (Приложение А).
Образы способны к девальвированию. Известно, что в случае несоответствия образа среды привычным представлениям о ней у горожан развязывается стихия вандализма, которая «усредняет» средовой образ (обрывает оболочку с новых вещей и зданий, «украшает» их надписями и изображениями) . 
Особенности существования средового образа в массовом сознании рассматриваются Г.З. Кагановым.  По мнению ученого, образ городской среды, существующий в воображении рядового человека, имеет ряд устойчивых свойств, зависящих не от конкретного города или «горожанина», а от скрытых закономерностей освоения человеком своего жизненного окружения. Остановимся на этих закономерностях более подробно :
1. Неотчуждаемость и нерасчлененность. Средовые образы у горожанина обычно настолько глубоко погружены в «поток» обыденного сознания, что их трудно  невозможно выделить и рефлексировать. В этих образах сплавлены впечатления, различные по происхождению (от других людей, из медиа и т. д.) и по материалу (слуховые, зрительные, обонятельные, вкусовые, мышечные), а также воспоминания, ассоциации, оценки, символические замещения и др. Все это работает вместе. Выделение какого-либо компонента из образа города в связи с этим требует трудоемкой исследовательской процедуры . 
Сама окружающая среда представляется горожанину цельной и неделимой, хотя он досконально знает все ее детали. В соответствии с гипотезой М. Хейдметеа, рядовой горожанин «…не склонен замечать среду, пока в ней все в порядке» . 
2. Скрытый мифологизм. Исследования показали, что если горожане считают какой-то участок среды целиком «своим», то они не могут воспринимать его иначе, как «изнутри».  Интересно в этой связи переживание времени в полностью «своих» участках среды: человек при этом начинает как бы совмещать прошлое с настоящим. События прошлого никуда не уходят, а продолжают совершаться «здесь и сейчас». Столь неустранимый мифологизм образов приводит к тому, что чем полнее средовое пространство-время пережито изнутри, тем меньше горожанин способен в воображении дистанцироваться от своей среды, смотреть на нее со стороны . 
3. Ситуативность. Образ среды все время меняется, «флуктуирует», двигается. В.П. Зинченко говорил о том, что среда «дышит» . 
Ситуация объединяет пространственно-временные конфигурации среды с установками и поведением горожан. У каждого в городе есть «свое» пространство, освоенное и ставшее привычной средой обитания («место»). Пространства неосвоенные составляют как бы средовые пустоты («не-место»). В пределах одной и той же культуры «не-место» одного горожанина (группы) может быть «местом» для других. Это обеспечивает необходимое средовое разнообразие. 
Также замечено, что абстрактная система единого пространства горожанину обычно не нужна. Ему важно только знать, как из одного «места» попасть в другое. Его обычный маршрут по городу идет от «места» к «месту», как если бы между ними была пустота. Более того, «места», даже физически отдаленные друг от друга, в средовом воображении горожанина могут составлять одно целое, словно между ними нет промежутков . 
4. Свернутость образа. В образе городской среды плотно спрессованы и составляют неделимое целое не только актуальные знания и представления горожанина о своей среде, но и все то, что управляет его взаимоотношением с нею (прошлый опыт, ожидания, представления о самом себе и т. д.). В образе все это свернуто в весьма компактную структуру. 
Образ является не в виде последовательного развертывания, а целиком. По мере надобности в образе проступают детали. «Образные озарения» возникают, скорее всего, ассоциативно.
5. Воздействие образа на поведение горожан. Горожанин может вообще не отдавать себе отчета в том, что какой-либо образ существует. Но это не мешает образу скрыто влиять на мысли, поведение и переживания горожанина. Так как в воображении образ находится уже в «готовом виде», горожанин рассматривает его как часть своей внутренней жизни и как часть своей личности. Образ диктует, как надо вести себя по отношению к среде, служит эталоном для оценки результатов воздействия на среду. 
6. Роль образа в городской культуре.  Образ среды может участвовать в развитии городской культуры по-разному. С одной стороны, образ может быть «рассеян» на множество частичных выражений, через которые он может воплощаться в реальной среде (в системе сооружений, в стиле поведения и обычаях, во внешнем облике людей и др.). Так образ может влиять на следующее поколение горожан. 
В рамках средового подхода нередко происходит уподобление среды текстовым структурам . Действительно, любой город может быть рассмотрен семиотически и прочитан как многослойный и многоуровневый текст, хранящий в себе множество текстов. «Город представляет собой котел текстов и кодов, разноустроенных и гетерогенных, принадлежащих разным языкам и разным уровням…. Реализуя стыковку различных национальных, социальных, стилевых кодов и текстов, город осуществляет разнообразные гибридизации, перекодировки, семиотические переводы, которые превращают его в мощный генератор новой информации», – отмечал Ю.М. Лотман . 
Текстуальный анализ (выделение единиц городской ткани, нахождение правил их соединения и прочтения) вполне применим к городу. По мысли Р. Барта, городская среда – сложная ткань, сплетенная из элементов неоднородных и многозначных («сильных» и нейтральных). Каждый, кто идет по городу, уподобляется читателю, движущемуся по тексту в разных направлениях с использование нетривиальных стратегий чтения .
Наблюдается следующая закономерность: тексты со временем увеличивают свою информацию, то есть непрерывно творятся, созидаются, а вещи разрушаются, то есть увеличивают энтропию. Текст непрерывно выводится из состояния равновесия, сталкивается с другими текстами, включается в иные культурные контексты – это способствует его саморазвитию. Текст умирает, когда его перестают читать. Текст городской среды – продукт коллективного творчества. 
Как отмечает Ю.М. Лотман, часто сквозь один символ может просвечивать другой, память о котором имеет бессознательный характер, что не препятствует ей в определенные исторические моменты актуализироваться и превращаться в осознанную связь культур. Новый контекст актуализирует какие-то периферийные значения, архаические пласты этого символа, часто неожиданно, спонтанно . 
Н.В. Гришанин выделяет общие, универсальные символы, присущие всем городам:
1) столица / провинция, центр / периферия;
2) жизненно-бытовые;
3) природно-культурные: река / море, лес / степь;
4) климатическо-метеорологические;
5) ландшафтные: город на горе / город на равнине;
6) исторические;
7) материально-культурные . 
Прибежищем современных городских мифов является, прежде всего, литература (в кино они, как правило, «перекочевывают» со страниц книг) . Р. Кайуа в главе «Париж – современный миф» пишет: «Существует некое представление о большом городе, столь сильно действующее на воображение, что практически никогда не ставится вопрос о его достоверности, – представление, созданное из разнообразных книжных материалов, но настолько широко распространенное, что ныне оно составляет часть психологической атмосферы коллектива и потому обладает известной принудительной силой. Здесь уже узнаются черты мифических представлений» . 
Кайуа рассматривает этот феномен на примере мифологизации Парижа, фиксируемой уже в середине XIX в. Первое, что отмечает Кайуа: мифологизации подвергается обыденная повседневная жизнь города (и даже теневая сторона обыденности). Это не «идеальный град», это реальный город (в данном случае – Париж), который заключает в себе некие волнующие и опасные тайны. 
Город стал ассоциироваться с «джунглями и прериями» (что Кайуа связывает с развитием крупной промышленности и появлением рабочих масс, для которых городская жизнь была битвой за выживание). Город как внешняя враждебная среда требует Героя, который будет ему противостоять. В качестве такового Кайуа приводит пример бальзаковского Растиньяка и др.
Сам город, «городские декорации» становится подходящей ареной для таинственных событий:  парижские переулки, катакомбы, притоны. Парижский миф – это «темный» миф по преимуществу, герои его – нередко личности порочные или демонические. Показателен мифический образ, созданный таинственной городской атмосферой – легендарный Фантомас («гений преступления, император страха….») . 
Со временем, как отмечает Кайуа, два образа Парижа – таинственный теневой и обыденный – окончательно сливаются. Миф выходит за пределы катакомб и притонов и обосновывается в обычных пространствах, переходя на всю территорию Парижа. 
Мифологизация жизни крупных городов – универсальная черта всех обществ Нового и новейшего времени. Г. Честертон еще в 1901 г. писал о детективных романах: в них «…банальный омнибус приобретает облик допотопного волшебного корабля. И вот уже городские фонари сияют, словно глаза бесчисленных духов» . Герои древних мифов совершали свои подвиги за пределами обжитого пространства. Они побеждали чудовищ, отправлялись в дальние странствия. Современные герои действуют внутри обжитого человеческого пространства. «Чудища», которых они побеждают, живут здесь же. Современный город становится воплощением хаоса. 
Другие примеры авторского городского мифа – «Улисс» Дж. Джойса (действие, опирающееся на гомеровскую «Одиссею», разворачивается в Дублине), «Хроники Амбера» Р. Желязны. Роман Желязны показывает то, что «хочет» современный человек – беспредельного расширения своих возможностей. Современная мифология – антропоцентричная и индивидуалистическая. Те же мотивы (хаос, Герой) есть в современных книгах о «суперменах», Гарри Поттере и др. Из российских городов наиболее мифологически «нагруженным» является Петербург. 
Таким образом, мифотворчество по отношению к городской среде становится «образотворчеством». Основной задачей мифодизайна становится построение Образа города.  Образ города создается всеми характеристиками пространственных компонентов среды, прошлого и настоящего опыта, связанного с жизнью и деятельностью в данном городе. Выстраивая Образ города, мифодизайн опирается на психологический, средовый и текстовый подходы. Именно эти подходы позволяют объяснить механизмы мифодизайна в городских коммуникациях наиболее полно.  




















ГЛАВА 2. МИФЫ СОВРЕМЕННОЙ МОСКВЫ
2.1. Москва как город-мегаполис и глобальный города

Москва является одним из примеров мегаполисов. Данный термин происходит от сочетания двух древнегреческих корней мегас, означающего большой,  и полис, означающего город. Действительно,  по определению мегаполис - это очень крупный как по площади, так и по населению город, образовавшийся в результате присоединения соседних населенных пунктов .
Чаще всего мегаполисы застроены неоднородно: меньшая часть площади представляет собой районы плотной застройки, а большая часть - открытое пространство. При этом все районы плотной застройки имеют друг с другом устоявшиеся экономические связи. 
Наиболее яркими примерами мегаполисов являются Токайдо (Токио – Осака); Лондон – Ливерпуль (Великобритания), Босваш: (Бостон – Вашингтон), Сансан (Сан-Франциско и Сан-Диего).
Впервые мегаполисы появились примерно сто лет назад. В настоящее время существует 16 мегаполисов, суммарная численность населения которых превышает 1,3 млрд. человек. У существующих мегаполисов наблюдается схожая структура образования (наличие промышленного сектора, развивающаяся сфера ЖКХ, развивающаяся сфера транспорта), а также сходная структура социально-политического устройства. Помимо этого во всех известных мегаполисах наблюдается высокий уровень образования, культуры, научно-технического развития. 
Одной из особенностей мегаполисов является то, что их границы являются крайне размытыми, соответственно сложно определить где все еще территория мегаполиса, а какие территории к нему относить уже не стоит. Существует общепринятое деление города на отдельные территориальные части: 1) центральная часть – центр размещения высших органов управления и коммерции; 2) внутренняя часть – прилежащая к центру территория городской застройки; 3) внешняя часть – территория города в пределах его административных границ, без учета центральной и внутренней части. 
Центральная часть мегаполиса - это район, в котором расположены органы законодательной, судебной и исполнительной власти, офисы крупных компаний, учебные, научные и культурные центры. Жилой сектор центральной части невелик, в нем проживают наиболее обеспеченные и влиятельные жители мегаполиса - политики, бизнесмены, звезды шоу-бизнеса, выдающиеся ученые и общественные деятели. 
Во внутренней части мегаполиса, обычно расположенной вокруг центральной части, расположен жилой сектор, в основном заселенный представителями среднего класса. В этой же части расположены основные представители услуг населению: медицинские клиники, кинотеатры и кафе, ориентированные на средний класс, адвокатские и переводческие бюро. Помимо вышеперечисленных во внутренней части также часто расположена научная и производственная зоны: материальное производство, складские помещения. Внешняя часть мегаполиса чаще всего представлена жилыми районами, заселенными малоимущим населением. Вне зависимости от района проживания, все жители мегаполисов активно пользуются как надземными, так и подземными видами транспорта. 
Большая часть мегаполисов является многонациональными, мультирелигиозными.  
Крупнейшие мегаполисы мира в сконцентрированном виде отражают уровень культурного и социально-экономического развития в своих странах. Эти города, являясь центрами экономического и политического влияния на национальном и международном уровнях, одновременно оказывают мощное воздействие на прилегающие к ним территории и ближайшие города и поселения. 
В результате мегаполисы являются также глобальными городами, то есть имеющими большую внутригосударственную, мирополитическую, экономическую значимость, а также влияние на мировую политику. В силу своей значимости глобальные города имеют достаточную самостоятельность. Ученые определяют глобальные города как «…своеобразные аккумуляторы истории, аккумуляторы мирополитических процессов, придающие им дополнительные импульсы для развития». 
Д.А. Савкин определяет значение глобальных городов по следующим позициям:
- город занимает ведущее место в мировой финансово-экономической иерархии. Город управляет финансовыми потоками внутри страны и в ряде случаев и за ее пределами, предоставляет общий доступ к сфере услуг и политическим институтам;
- является важнейшим центром принятия политических решений. Мегаполис -центр выработки государственных стратегий, глобальный посредник в отношениях между государством и обществом в целом, отдельными гражданами, а также Зарубежьем;
- это неизменно мировой информационный центр, способный создавать, хранить и передавать значимую информацию; своего рода «глобальный сервер». 
В связи с выполняемыми функциями, глобальный город также является показательным средоточием острейших современных проблем. 
Все вышесказанное в полной мере относится и к современной Москве. 
В последнее время специфика социальной жизни в мегаполисах начинает привлекать все большее внимание социологов, историков, социальных психологов, культурологов. Одним из наиболее известных сегодня исследователей проблем современных мегаполисов является профессор Ричард Сеннет, который среди западных коллег считается одним из наиболее радикальных теоретиков урбанистической культуры. В одном из своих последних исследований Р. Сеннет в заостренной форме обозначает и анализирует основную социально-культурную проблему современных мегаполисов, которую он называет «падением публичного человека». 
В исследовании мегаполиса следует особенное внимание обратить на его мультинациональность, мультикулитурализм, что особенно важно в условиях повышенной плотности населения. Таким образом представители различных национальностей, культурных и религиозных традиций не просто могут встретиться в границах современного мегаполиса, они обязательно и часто встречаются друг с другом. Таким образом, одним из обязательных факторов мегаполиса является культурный плюрализм. Как пишет П.Куслий: «Культурный плюрализм мегаполиса пребывает в постоянной динамике и изменении. В большом городе для каждого отдельного жителя всегда существует возможность неожиданных и неподконтрольных изменений в окружающей среде»  . Помимо этого, в любом мегаполисе наблюдаются предпосылки для публичности и коммуникабельности. 
 Р. Сеннет в своих работах основное внимание уделяет кризису дисбаланса публичного и личностного, свойственному современным людям. Как отмечает автор, современным людям свойственно оценивать все с позиций своих частных личностных интересов. Так, проблема идентичности человека рассматривается сегодня преимущественно в терминах личной сексуальности, а познание мира неразрывно связывается с проблемой самопознания. Как уже упоминалось, все проблемы, в том числе и межличностные, в условиях повышенной плотности населения мегаполисов проявляются особенно ярко.  Сеннет исследует отток городских жителей из крупных городов в пригороды, который наблюдался после Второй мировой войны. Данное явление ученый расценил как стремление людей отделиться от своей публичной сферы, что привело к образованию локальных сообществ, единых по культурным, социальным и другим признакам.  
Отмечаемая Сеннетом тенденция отчуждения современных жителей мегаполисов от публичной жизни, характерна уже в определенной степени и для жителей Москвы. Московские социологи провели опрос столичной молодежи, который показал, что большинство молодых москвичей основную часть своего свободного времени посвящают просмотру телепередач и другим занятиям, погруженным целиком в сферу приватного, а не публичного интереса (Таблица 1 Приложения Б). 
Москва – крупнейший исторический, научный, культурный центр России и мира. Если говорить о Москве как о современном мегаполисе, то в настоящее время она переживает период бурной трансформации во всех отношениях – социальном, экономическом, культурном, архитектурно-градостроительном, международном. Что касается последнего, то Москва слишком долго отождествлялась в западном сознании с образом вооруженного до зубов Советского Союза. Этот негативный имидж нелегко устранить из западного массового сознания. 
Сегодняшнее физическое и архитектурное возрождение центра нашей столицы – важный элемент преодоления негативного имиджа Москвы. Однако эти процессы сопровождаются тревожными симптомами. Речь идет не только о сокращении в центральной части города доли жилья сверх разумного предела, что приводит к эффекту «пустого» города в нерабочее время и снижает чувство безопасности. Еще негативнее воспринимается наблюдающийся при текущей реконструкции столицы процесс вытеснения малоприбыльных учреждений образования, науки и культуры за пределы ее центра. Поэтому категорическим императивом для Москвы сегодня является гласная разработка концепции развития города. Сегодня настоятельно необходима мобилизация всего интеллектуального потенциала Москвы для выработки конкурентоспособной программы с учетом прогностической картины начала XXI в.
Исторически Москва всегда была, прежде всего, торговой, купеческой. С конца XVIII в. можно говорить уже о Москве университетской, тяготевшей к вольному книгопечатанию. С конца XIX в. Москва постепенно становится банковской и акционерной. Затем целыми десятилетиями Москва разрасталась и как промышленный центр, накопивший за эти годы солидный квалификационный потенциал ее населения. Сегодня Москва интенсивно развивается как культурный центр России.  
Однако в Москве существует сегодня и обостряется множество социальных проблем, характерных для всех современных мегаполисов. Опросы москвичей дают следующую характерную картину таких проблем. На первое место по частоте упоминаемости выходит проблема приезжих и лиц кавказской национальности. На втором месте находятся проблемы социальной незащищенности молодежи (в том числе проблемы трудоустройства, культурного развития и в сфере образования). 
Третий блок проблем, требующих, по мнению москвичей, первоочередного решения, касается проблем экологии и транспортных сетей г. Москвы. Этот блок проблем представлен такими содержательными характеристиками: нужен более эффективный наземный транспорт; автомобильные пробки; проблемы с транспортом, плохая организация движения в центре; плохая экология; плохие дороги. 
С.А. Капков (недавний руководитель департамента культуры г.Москвы) подчеркивает: Москва – по-особому построенный город. Фактически это 12 городов, 12 агломераций, входящих в состав одного мегаполиса. Считается, что Якиманка и Черемушки – менее похожи друг на друга чем Москва и Чикаго – и по количеству зеленых зон, и по количеству полицейских  . 
Далее Капков замечает: «Москва – на удивление – достаточно пассивный город. Эта пассивность связана не только с тем, что это город без центра, и люди плохо знают, куда им пойти, чем развлечься, чем заняться, и основными досуговыми центрами являлись торговые центры, потому что по сталинскому плану 80 процентов учреждений культуры построены и функционируют внутри третьего транспортного кольца. Это, конечно, большой тормоз в развитии города. А также то, что москвичи в среднем около двух часов в день проводят в дороге на работу и домой – будь то общественный транспорт или личный автомобиль, то это тоже заметно влияет на активность населения»  .
В то же время, у москвичей высока потребность в общении, в местах культурного социального времяпрепровождения. «Потому что Москва – большой, сложный, агрессивный город. Мы все живем в разных районах, нам сложно увидеть друг друга…» .
Коммуникативную среду мегаполиса определяют как всю совокупность общих и специфических средств информационного массового воздействия на его жителей (и гостей), используемых в современном большом городе. 
Коммуникативная среда мегаполиса весьма насыщена и включает в себя огромное множество самых различных элементов, таких как СМИ, включая ТВ, радио, печатные издания, а также межличностное общение. Все из перечисленного можно отнести к элементам общим, используемым не только в городе. Другие же элементы коммуникативной среды – такие как крупные культурные объекты (музеи, театры, выставки) , развлекательные объекты (клубы, концертные залы), рекламные объекты и традиционные места проведения массовых мероприятий  – специфичны только для города. Хотя все эти специфические городские элементы коммуникативной среды присутствуют в той или иной форме также и в средних и в малых городах, однако, их полнокровное существование и развитие осуществляется только в больших городах и мегаполисах. Малые и средние города, как правило, заимствуют формы и тенденции развития этих элементов массовой коммуникации из опыта больших городов и следуют за ним. (Чумаков Д.С, Московский мегаполис в политических процессах эпохи глобализации, РУДН, 2014)
Таким образом, Москва, являясь современным высокоразвитым мегаполисом и глобальным городом, приобретает и все характерные черты этого социума – экономические, социальные, социокультурные, коммуникативные. Она должна быть готова не только к тому позитивному, что несет статус мегаполиса, но и ко всему негативному, что уже явно обозначилось в форме проблем, одолевающих современные западные мегаполисы. Поэтому западный опыт нуждается в самом пристальном изучении и учете в процессе формирования политики московскими городскими властями. Москве необходима программа, охватывающая город и горожан, для чего она должна мобилизовать интеллектуальный и организационный потенциал активного меньшинства среди жителей города и поддержать его, с разумным учетом мирового опыта «нового урбанизма». 

2.2. Мифодизайн Москвы в рамках стратегии «нового урбанизма»
Модернистская концепция развития города привела к острым проблемам – массовая автомобилизация, экологическая загрязненность, разрастание сабурбий (от suburb – пригород, спальный поселок). Города строились не в расчете на пешеходов, не учитывали стремления людей к общению – в том числе с окружающей их урбанистической средой. «Каждый дом оставался островком. … Улица была только полоской асфальта для перемещений», – пишет Ю. Аммосов . Жизнь в замкнутом мирке, где были только «два места» – дом и работа – становится источником различных психологических отклонений и криминального поведения. 
Действительно, как уже было сказано ранее - любой город может быть рассмотрен семиотически и прочитан как многослойный и многоуровневый текст, хранящий в себе множество текстов. «Город представляет собой котел текстов и кодов, разноустроенных и гетерогенных, принадлежащих разным языкам и разным уровням…. Реализуя стыковку различных национальных, социальных, стилевых кодов и текстов, город осуществляет разнообразные гибридизации, перекодировки, семиотические переводы, которые превращают его в мощный генератор новой информации», – отмечал Ю.М. Лотман .  Более того, город – это не только вся совокупность его инфраструктуры и горожан, но совокупность событий. Город «…несет в себе закрепленную в социальных знаках информацию о разнообразных сторонах человеческой жизни, то есть является текстом — в такой же мере, как и любая производственная структура…»  
До последних лет в Москва являлась скорее совокупностью мест и людей, а не событий и городской жизни, которые бы связывали жителей между собой и с окружающей средой. Город был живой структурой, однако она не несла в себе общей идентичности и идеи, а скорее просто соединяла в себе горожан с точки зрения экономической, политической, но не социальной активности. В Москве были недостаточно развиты центры досуга. В визуальном облике города наблюдается обилие запретов, регламентов, заборов. Микрорайоны города обезличены, публичное пространство нередко враждебно, придомовое пространство неухожено. Уличная культура (праздники, еда, торговля) прививается с трудом. Разделяется европейское отношение к историческому центру города как к музею, жители из центра вытесняются. Как считают выход из этого положения – преобразование концентрической структуры в структуру полицентрическую. 
С.А. Капков (недавний руководитель департамента культуры г.Москвы) подчеркивает: Москва – по-особому построенный город. Фактически это 12 городов, 12 агломераций, входящих в состав одного мегаполиса. Считается, что Якиманка и Черемушки – менее похожи друг на друга чем Москва и Чикаго – и по количеству зеленых зон, и по количеству полицейских .  
Далее Капков замечает: «Москва – на удивление – достаточно пассивный город. Эта пассивность связана не только с тем, что это город без центра, и люди плохо знают, куда им пойти, чем развлечься, чем заняться, и основными досуговыми центрами являлись торговые центры, потому что по сталинскому плану 80 процентов учреждений культуры построены и функционируют внутри третьего транспортного кольца. Это, конечно, большой тормоз в развитии города. А также то, что москвичи в среднем около двух часов в день проводят в дороге на работу и домой – будь то общественный транспорт или личный автомобиль, то это тоже заметно влияет на активность населения» .
В то же время, у москвичей высока потребность в общении, в местах культурного социального времяпрепровождения. «Потому что Москва – большой, сложный, агрессивный город. Мы все живем в разных районах, нам сложно увидеть друг друга…» .
Способом остановить «расползание» мегаполисов и сделать городскую среду комфортабельной для человека становится культурное течение «новый урбанизм», основателями которого в 1980-х гг. были А. Дуэни и Э. Плейтер-Зиберк (Принстонский университет, США). В настоящее время новоурбанистическая концепция признана идеологией организации городской жизни по всему миру (Калифорния, Сисайд во Флориде и др.). Изложим кратко основные моменты данной концепции.  
В рамках нового урбанизма сочетаются архитектурные элементы, подходы к планированию города, объединенные вокруг ключевых идей. Эти идеи могут использоваться на всех уровнях – от небольшого квартала до мегаполиса. Правильнее было бы назвать новый урбанизм стратегией развития городской среды. 
Главная идея нового урбанизма весьма человечна: «…люди должны жить, работать и отдыхать в одном и том же месте» . Оптимально, когда значимые для жизнедеятельности объекты расположены на дистанции «пяти минут ходьбы» (около пятисот метров). Этот радиус очерчивает условную современную «общину», «сообщество» – базовую ячейку города. Перемещаться внутри пространства лучше пешком или на велосипеде – для каждого должна быть проложена удобная дорога. Суть новоурбанистической концепции заключается именно в том, чтобы оценивать город глазами его жителей. В первую очередь – глазами пешеходов. Город, как социокультурное пространство жизнедеятельности людей, должен быть доступен им без использования дополнительных механических средств, таких как, например, автомобиль. Покинуть пространство «общины» лучше на скоростном общественном транспорте, линии которого должны находиться в нескольких минутах ходьбы от человека, в каком бы месте он не находился. В целом, главный принцип концепции «нового урбанизма» - это принцип нескольких минут ходьбы от любого центра аттракции, интереса и жизнедеятельности человека. В нескольких минутах от любого жилого и офисного здания должна находиться автобусная остановка, станция метро, гипермаркет или универсам, детская площадка и различные места отдыха и досуга. Новоурбанистическая концепция устройства города по своей сути интегрирована в современную концепцию мегаполиса как большого города с множеством социальных связей.
У любого пространства в мегаполисе в рамках «нового урбанизма»  должны быть конкретные границы – это дает человеку ощущение защищенности. Новые урбанисты предпочитают естественные природные границы – реки, ручьи, леса, холмы. Граница может быть обозначена площадью, бульваром, либо единством дизайна. Новая городская среда обязательно должна включать открытые пространства (гладь водоема, поляна и т. д.). «Новый урбанизм сближает пространство и человека. Широкие улицы, открытые площади, пешеходные зоны – все это новые урбанисты очень любят», – замечает Д. Визгалов . 
У каждой «общины» и города должен быть центр, представляющий собой «лицо» данной местности. Это может быть площадь, храм или какой-либо другой объект – но служащий «центром силы», точкой притяжения жизни населения.
Новый город представляется современным урбанистам целостным и единым. Коммерческие и офисные кварталы должны быть «вписаны» в «общину», а варианты жилья – рассчитаны на любые варианты материального достатка. Городское пространство должно располагать множеством вариантов «сценариев» жизни горожан.
И, наконец, город должен быть органичной частью природного ландшафта и климата, культуры и истории страны. Если модернизм создает  единый тип городов, то новый урбанизм у каждой страны свой, неповторимый.  
Для подтверждения актуальности использования технологии мифодизайна городских социальных коммуникаций нами были взяты результаты инициативного телефонного опроса, проведенного в городе Воронеже. « Сроки проведения опроса 14-18 февраля 2013 г. Объем выборки: 200 респондентов, что гарантирует статистическую погрешность не превышающую 5,7 % при уровне доверительной вероятности 90%. Выборка случайная» . Данные перечислены в Таблице 2 (Приложение Б).
Данные приведенного нами социологического опроса наглядно демонстрируют отношение горожан к городской среде как к специфической атмосфере города, социальному фону их жизнедеятельности. Именно данный пункт складывается из всех остальных, перечисленных в таблице, и формируется в первую очередь через мифотворчество, выходящее за рамки предметной деятельности и предметной среды в эмоциональную сферу образов.
На наш взгляд, мифодизайн как механизм конструирования коммуникативно-предметного поля является неотъемлемой частью комплекса мер по созданию новоурбанистического общества в мегаполисах. В основе данного суждения лежат выявленные нами современные московские мифы, сформированные, соответственно, во время мифотворческого процесса, для укрепления социальных связей и общностей города и создания общегородской идентичности, атмосферы и социального фона Москвы как мегаполиса или «глобального города»:
1.	Миф «Москва зеленая»
2.	Миф «Москва пешеходная»
3.	Миф «Москва велосипедная»
4.	Миф «Москва купеческая»
5.	Миф «Москва спортивная» 
6.	Миф «Московской еды»
7.	Миф Парка Горького и Миф «Москва культурная» в контексте мифа «капковской Москвы»
8.	Миф Парка Зарядье
9.	Миф «Москва как город, который слышит своих жителей» в рамках правительственного проекта «Активный гражданин».

Рассмотрим подробнее все вышеперечисленные мифы.
1.       Миф «Москва Зеленая» 
Озеленение Москвы – одно из наиболее ключевых и актуальных направлений деятельности по созданию единого образа города. Новый курс развития в рамках всеобщего облагораживания облика Москвы направлен на поддержание ее имиджа и создание социальных мифов о «природной» Москве – городе, где все индустриальное сочетается с природным, где офисные и жилые кварталы, улицы центральных и спальных районов гармонируют с природными ландшафтами, парковыми зонами, скверами и бульварами, и сообразуют общую картину столицы. Миф о «зеленой» Москве – это важнейший образоформирующий кластер городской среды. Действительно, данный миф опирается на прием социокултурных метафор и символов, в основе которого лежит правило: « Больше – значит лучше, прочнее – значит лучше, ближе к натуральному и природному – значит лучше».  Так же, как и классический мифотворческий прием с созданием национального или этнического мифа, миф «Москва зеленая» непосредственно связывает общество со знаками и образами его родины. 
«…В тебе величье моего народа,
Его души бескрайные поля,
Задумчивая русская природа,
Достойная красавица моя!...» 
(В. Рождественский)  

Основываясь на главных принципах нового урбанизма о шаговой доступности «зеленых зон» (парков, скверов, бульваров, площадок и т.д.), в Москве в течение последних трех лет происходит массовое озеленение дворов, микрорайонов, улиц, а также благоустройство московских парков, таких как:
 «- Парк на Семеновской площади;
- Парк у разворотного круга троллейбуса № 53;
- Парк у ДК строителей;
- Парк на территории дубовой рощи «Маяк» на Аэродромной улице;
- Парк в районе дома 13 по Таллинской улице;
- Парк в районе дома 16 на Химкинском бульваре;
- Парк у озера Школьное (2-й этап благоустройства);
- Парк на территории от корпуса 1446 до корпуса 1471.
- Парк от улицы Островитянова до улицы Академика Арцимовича;
- Парк «Сосенки»;
- Сквер «Диета».
- Нескучный сад
- ВДНХ 
- Парк Сокольники» . 
Помимо перечисленных приемов мифодизайна, такого рода деятельность также вплотную работает с понятием «места» и «не места» . Наиболее широкой ее целью можно назвать создание общих мест притяжения, аттракции, которые способны были бы стать одними из социальных центров жизнедеятельности людей, и в которых каждому жителю столицы было бы комфортно и приятно находится. К этой же концепции можно отнести формирование общественного доступа к WI-FI в различных зонах жизнедеятельности горожан, которое позволяет сделать пространство более комфортным и социализированным.
К мифотворческим кардинальным изменениям облика Москвы можно также отнести уже запланированное озеленение Тверской улицы от Манежной до Триумфальной площади. Ведь в 60-е годы Тверская улица была одной из самых зеленых улиц столицы. Власти очень тщательно подходят к ответственному шагу возвращения Тверской ее «зеленого наследия» и прежнего облика: «Для того  чтобы узнать, какие деревья смогут прижиться здесь, проведут инженерно-экологические, дендрологические, микробиологические анализы…в свое время Тверская, как и все садовое кольцо, была одной из самых зеленых улиц, затем, расширяя проезжую часть, их спилили. При этом на Тверской множество памятников архитектуры, которым  листва может придать «совершенно другой вид» . 
Важно отметить, что в контексте акции явно прослеживается направление деятельности «образотворчества», апеллирующего к национальной идентичности и историческому прошлому для создания единого образа города через средовой и психологический подходы.
2.	Миф «Москва пешеходная»
Мифодизайн городских коммуникаций столицы оказывает широкое воздействие на формирование образа столицы через программы, направленные на увеличение пешеходных улиц Москвы. Несмотря на усилия, направленные на увеличение пешеходных зон на всей территории города, большинство из них расположено в центральном административном округе Москвы. В первую очередь это связано с большим количеством «центров» аттракции и интереса, располагающих главными достопримечательностями и наиболее ходовыми местами. Такими «центрами» и параллельно с тем – пешеходными улицами, можно назвать следующие : 
•	Крымская набережная 
Крымская набережная является частью парка «Музеон». «Еще совсем недавно на этом месте располагалась парковка и четырехполосная дорога, сейчас никаких авто и парковок, только лавочки, клумбы, фонтаны, и велосипедные дорожки. Основной архитектурный элемент – искусственный рельеф «волны», это и волнообразные скамейки, пешеходные и велосипедные дорожки в виде «волн».Крымская набережная условно разделена на 4 зоны: подмостовое пространство, целый павильон для художников, фонтанная зона и "зеленые холмы". В павильонах разместятся кафе, магазины и пункты проката велосипедов. Парк теперь освещают декоративные светильники, установленные группами на холмах, все дорожки подсвечены. В месте под мостом появились светящиеся изнутри лавочки из дерева и искусственного камня. Полноценный амфитеатр. Возможно здесь будут выступать уличные музыканты. Так же на территории хотят провести бесплатный интернет и розетки для подзарядки телефонов. Крымская набережная стала первым шагом к созданию протяженного пешеходной зоны, который должна соединять Воробьевы горы, Нескучный сад, парк Горького и Бульварное кольцо» . Крымскую набережную можно назвать дорогой от «места» к «месту» , которая призвана не просто проводить жителей мегаполиса от одного «центра» аттракции до другого, но и создавать общую атмосферу новой городской среды – среды города, в котором ценностью являются не отдельные объекты социума и окружающего пространства, а коммуникации, создаваемые между ними и людьми. 
•	Старый Арбат 
Старый Арбат – улица, уже сама по себе ставшая частью истории и несущая в себе и гармонично сочетающая дух прошлого и настоящего, и современного, прогрессивного. На протяжении долгого времени улица успешно сохраняет свою «атмосферность», вплетая в нее все новые и новые образы и смысли, при этом оставаясь по-прежнему пропитанной историческим духом прошлого. Не даром про Арбат сложено множество легенд и мифов, ведь он «повидал многое на своем веку. Конюхов, каретников, плотников, вытеснили аристократы и купцы. Застроили Арбат роскошными особняками. До революции – самая оживленная улица, с конкой и трамваем» .
Старый Арбат можно назвать «местом»  для определенных групп населения, которые в процессе исторического развития менялись и обновлялись. «На протяжении всей своей истории Арбат был (и остается сейчас) некой социокультурной общностью, улица всегда была тесно связана с отечественной интеллигенцией и культурой, а также с известными деятелями культурной жизни» . Сейчас же, Арбат можно назвать улицей, привлекающей особое внимание молодежи и являющейся одним из туристических «центров» столицы из-за большого количеств памятников культуры, особняков, а также театра имени Вахтангова. 
•	 Большой Толмачевский переулок 
 Большой Толмаческий – это «переулок в районе Якиманки Центрального административного округа города Москвы. Проходит от Большой Ордынки до Старомонетного переулка. С четной(северной) стороны к нему примыкают Лаврушинский и Малый Толмаческий переулки ( квартал между ними занимает Государственная Третьяковская галерея, а также Ордынский тупик)» . «Центр» притяжения улицы – Городская Третьяковская галерея, сама по себе являющая собой миф «Москвы культурной».
•	         Никольская улица 
«Никольская улица – одна из старейших улиц Москвы -  улица от Лубянской площади до Красной…сейчас улица от Кремля до Лубянки превратилась в пешеходную зону: можно пройти не спеша вдоль цветников, удобных скамеек и под светом новых светильников. Помимо самой улицы, отремонтировали фасады зданий, сделали приятное освещение, вместо асфальта положили гранитную дорогу, убрали назойливую рекламу» . В распоряжение столицы попала потрясающая пешеходная зона, находящаяся в самом центре Москвы, которая бесспорно ежедневно привлекает огромные толпы туристов и горожан. Никольская улица была одной из тех, в проведении реконструкции которой участвовали непосредственно жители Москвы. В рамках сервиса «Активный гражданин» был проведен проект «Моя улица в ЦАО»,  который предусматривает благоустройство центральных улиц столицы исходя их пожеланий жителей. Каждый желающий мог выбрать, как именно ему бы хотелось обустроить ту или иную улицу, участвовавшую в голосовании. В рамках данного проекта также принимали участие такие улицы, как:
1.	Большая Никитская улица
2.	Петровский переулок
3.	Большая Ордынка
4.	Новодевичья набережная
5.	Новодевичий и Лужнецкий проезды .
•	        Камергерский переулок 
Камергерский переулок – это одна из самых известных пешеходных улиц столицы, которая несет в себе огромное историческое наследие, поскольку практически все постройки там – это памятники архитектуры, « авторами которых являются такие архитекторы как Ф.О. Шехтель, М.Н. Чичагов, Б.В. Фрейденберг, О.С. Юлицкий» . Камергерский переулок отлично интегрируется в концепцию «пешеходной» Москвы в рамках Нового урбанизма, поскольку является и центральным местом отдыха для горожан, одновременно с этим являя собой национальное и историческое достояние. 
•	        Улица Большая Дмитровка 
Большая Дмитровка превратилась в полноценную пешеходную зону. В 14-15 веках улица являлась центром купечества и представляла собой миф старой «Москву купеческую». По обеим сторонам улицы шла слобода, где жили и торговали различные ремесленники, торговцы. Сейчас же улица представляет собой уникальное сочетание атмосферы прошлого и настоящего.
Также, к уже перечисленным пешеходным улицам и зонам Москвы можно отнести следующие:
•	        Кузнецкий Мост
•	        Лаврушинский переулок 
•	        Улица Рождественка 
•	        Столешников переулок 
•	        Пятницкая улица

3.	Миф «Москва Велосипедная»
Миф «велосипедной» Москвы стал набирать темпы развития в последние годы. Это связано с двумя факторами. Во-первых, такая активность формируется мифотворчеством, главной целью которого является призвать москвичей чаще использоваться велосипед, в том числе и для поездок на работу, поскольку для этого, в рамках стратегии Нового Урбанизма, оглашающей важность самостоятельного перемещения людей без дополнительных средств вроде автомобиля, уже были созданы все условия: прокат велосипедов, сеть выделенных дорожек и велопарков. Во-вторых, нарастание использования велосипеда как транспортного средства в столице обусловлено самостоятельным желанием самих жителей города. В рамках проекта «Активный Гражданин» было проведено голосование, которое показало, что около 80% опрошенных жителей столицы пользуются велосипедом на регулярной о снове, из которых 82% опрошенных предпочитают использовать велосипед во время прогулок, и всего 5% - для поездок на работу. 
В связи с такими показателями и общим желанием горожан «крутить педали» в Москве, на основе мифотворческих приемов, проводится множество различных акций и конкурсов, посвященных велосипедному движению в городе. Организаторами конкурсов являлись проекты «Активный Гражданин» и «Москва велосипедная». 
На портале открытых данных Правительства Москвы перечислены все велосипедные маршруты города Москвы:
•	«Велосипедная дорожка Парк «Музеон» - Парк «Победы»
•	Велосипедная дорожка в заказнике «Долина реки Сетунь»
•	Велосипедная дорожка «Беляево – Чертаново»
•	Велосипедная дорожка «Марьино- Копотня»
•	Велосипедная дорожка «Лужнецкая набережная»
•	Велосипедная дорожка между Шипиловским проездом и Каширским шоссе
•	Велосипедная дорожка в «Останкино»
•	Велосипедная дорожка «Царицино»
•	Велосипедная дорожка в заказнике «Теплый Стан»
•	Велосипедная дорожка в Парке «Лосиный Остров»
•	Велосипедная дорожка в Парке «Сокольники»
•	Велосипедная дорожка в Парке «Фили»
•	Велосипедная дорожка в Парке «Лианозовский»
•	Велосипедная дорожка в Парке «Северное Тушино»
•	Велосипедная дорожка «МГУ- проспект Вернадского»
•	Велосипедная дорожка в Парке «60-летия Октября»
•	Велосипедная дорожка в Парке «Никулино»
•	Велосипедная дорожка «Джамгаровский Парк»
•	Велосипедная дорожка «микрорайон Северное Чертаново» 
•	Велосипедная дорожка в Парке «Качалово» 
•	Велосипедная дорожка на Дмитровском шоссе
•	Велосипедная дорожка в Парковой зоне долины реки Яузы от Широкой улицы до Метромоста
•	Велосипедная дорожка вдоль набережной реки Москва от Парка «Фили» до Крылатского района» .

4.	Миф «Москва купеческая»
Миф «купеческой» Москвы – это годами складывавшееся представление о городе, его инфраструктуре, а самое главное – общей деятельности. Москва, по своей сути, как город торговый, всегда противопоставлялась «культурному» Петербургу. Обширный комплекс значений связан с противопоставлением Петербурга и Москвы как неестественного, чуждого – органическому и родному. Это противостояние формирует образы городской культуры, начиная от структуры и архитектуры городов до модели поведения людей. В.Н. Топоров замечает: «Москва, московское пространство (тело), противопоставляется Петербургу и его пространству, как нечто органичное, естественное, почти природное.… Отсюда – особая конкретность и заземленная реальность Москвы в отличие от отвлеченности, нарочитости, фантомности “вымышленного” Петербурга» . «Торговая» направленность московской жизни на протяжении долгих лет формировала определенные «городские мифы» и «городские легенды – рассказы, близкие слухам и толкам, городским былинкам и детским страшным историям, это материалы о разнообразных “случаях” – смешных, страшных, необъяснимых» .  Мифическое коммуникативное пространство города формировалось именно из этих легенд, в основе которых, помимо мистических, религиозных, градостроительных мотивов, лежали мотивы торговые, купеческие. Московские городские легенды передаются устным способом («Эту легенду мне рассказывали в детстве…»), а также мигрируют из книги в книгу, в устную сферу и обратно. Таким образом формировался миф «купеческой» Москвы. Например, вот что пишет Гиляровский о Большой Дмитровке – главной купеческой улице столицы: «Большая Дмитровка была всегда самой шумной улицей около полуночи… Тогда еще Большая Дмитровка была сплошь дворянской: Долгорукие, Долгоруковы, Голицыны, Урусовы, Горчаковы, Салтыковы, Шаховские, Щербатовы, Мятлевы… Только позднее дворцы стали переходить в руки купечества, и на грани настоящего и прошлого веков исчезли с фронтонов дворянские гербы, появились на стенах вывески новых домовладельцев: Солодовниковы, Голофтеевы, Цыплаковы, Шелапутины, Хлудовы, Оби-дины, Ляпины…Барские палаты были заняты купечеством, и барский тон сменился купеческим, как и изысканный французский стол перешел на старинные русские кушанья» . 
Миф «купеческой» Москвы – города, в которой вся коммуникация когда-то начиналась именно с торговли, формирует общую картину, образ города в прошлом. В настоящем же, «городские легенды» и мифы прошлого по прежнему имеют огромное значение. Здесь можно говорить о проявлениях «коллективной памяти», основной функцией которой является, сохранение целостности коллектива и его идентичности» . Это также и культурная память – хранилище культурных кодов, мифологических представлений, традиций, верований. Считается, что прошлое фиксируется в коллективной культурной памяти с помощью специальных кодов – символов . 
В. Тэрнер, исследуя проблему формирования и бытования культурных символов в исторической памяти, разделил их на простые и сложные. К первым он относит наиболее архаические, простейшие текстовые, геометрические, цветовые и жестовые формы. Под сложными он понимает многослойную систему символов-образов, относящихся к религиозным или государственным культам, отмечая тесную связь символики и ритуала. Как отмечает В. Тэрнер, простые символы универсальны для всех культур, тогда как сложные несут на себе отпечаток той или иной культуры и времени . Можно сказать о том, что миф «Москвы купеческой» - это миф, основанный на сложных бытовых культурных символах и несущий в себе «коллективную память» о конкретном времени и конкретной культуре столицы.
На основе старого мифы «купеческой» Москвы формируется современный миф, в основе которого – не только наполнение инфраструктуры города торговыми точками, магазина и торговыми центрами, но и внедрение в структуру городских коммуникаций исторически закрепленных в сознании граждан купеческих точек – ярмарок. Организация ярмарок позволяет укрепить общую национальную идентичность, расширить рекреативные функции города, удовлетворить потребности москвичей в общении и в дополнительных местах культурного времяпрепровождения. К 3 апреля 2015 года в Москве было открыто около 116 ярморочных площадок, располагающих различным ассортиментом .

5.	Миф «Москва спортивная»
Тенденция в развитии мифа «спортивной» Москвы отправляет нас во времена СССР. «Физическая культура и спорт — органическая часть советской культуры и общественной жизни, комплекс осуществляемых государственными, общественными и физкультурно-спортивными организациями мероприятий…» . 
Данные мероприятия были в первую очередь направлены на создание общей национальной идентичности советского народа, на формирование у жителей страны общего национально желания участвовать в массовых спортивных мероприятиях для укрепления как физического, так и духовного состояния, на повышения в том числе и  творческой активности граждан, что в итоге влияло на производительность труда, на общее массовое настроение и атмосферу в стране. «С первых лет Советской власти государственные и физкультурно-спортивные организации при активном участии профсоюзов и комсомола осуществляют программу массового развития физической культуры и спорта во всех районах страны. Уже в 20-е гг. повсеместно проводились легкоатлетические кроссы, велогонки, лыжные и другие массовые соревнования. В мае 1920 Всевобуч провёл во многих городах День спорта. В начале 20-х гг. состоялись первые чемпионаты РСФСР (по плаванию, 1921; футболу, 1922), Всесоюзный праздник физкультуры (1923), в 1928 — первая Всесоюзная спартакиада — всенародный смотр достижений советского физкультурного движения (в массовых стартах — 3,5 млн. чел., в финале в Москве — 7,2 тыс. чел., 600 зарубежных спортсменов из 13 стран)» .
Мифотворческая деятельность по развития образа «спортивной» Москвы, основываясь на опыте прошлых лет и западных практиках организации спортивной городской жизни, все больше наращивает свои темпы. Новым и актуальным подходом к формирования мифа «Москвы спортивной» выступает формирование интереса у жителей Москвы к спорту не просто через открытие фитнес-клубов и спортивных залов, но через организацию спортивных мероприятий, которые проходят на открытом воздухе, именно в рамках города и его коммуникаций, и с использованием городской инфраструктуры. Помимо большого количества спортивных мероприятий и акций, проводимых в столице на районном и федеральном, общегородском уровнях, появляется еще и такое мифотворческое направление деятельности, как «фитнес городских улиц» . В рамках данного проекта были определены районы для проведения занятий по фитнесу на открытом воздухе под руководством тренеров и на бесплатной основе. С февраля 2015 года в 11 районах Москвы, жители которых голосовали наиболее активно, открылись бесплатные секции по воркауту. Коллективные занятия спортом также формируют массовую идентичность, расширяют рекреативные возможности города, наращивая новые социальные и культурные взаимосвязи между жителями и формируя миф «здоровой» Москвы.

6.	Миф «Московской еды»
Фуд маркет в рмках мифа о «Московской еде» - это «Ежемесячный маркет поп-ап кафе и местных маленьких производителей. Каждый, мечтающий открыть своё кафе, может попробовать свои силы» . Суть проекта городского маркета еды заключается в том, чтобы вкусно кормить людей в таких местах, которые предполагают широкое поле для коммуникации. Еда по своей сути – это один из самых главных объектов, вокруг которого выстраивается коммуникация. Еда – это то самое явление, которое объединяет людей между собой, где бы они не находились. Поэтому очень часто фестивали еды и фуд маркеты проходят совместно с культурными выставками и различного рода мероприятиями в столице. Помимо обычного общения с кухнями различных стран посетители городских маркетов еды получают уникальную возможность узнать очень много нового, пообщаться с новыми интересными людьми и просто хорошо провести время. Многие кафе, участвующие в фуд маркетах, существуют в единственном экземпляре. Работники кафе на фестивалях еды не просто предлагают смоим клиентам поесть – они дарят им новые эмоции и впечатления.
В последние два года фестивалей еды пояивлось огромное множество, все они направленны на формирование социальных связей между людьми . Если раньше фуд маркетины были были стихийнми событиями, которые проводились с определенной частотой, то сейчас – это уже не события. Это – образ жизни, встроенный общую городскую среду. 

7.	Миф Парка Горького и Миф «Москва культурная» в контексте мифа «капковской Москвы»
Центром «новой Москвы» 2013 – 2014 годов становится обновленный Парк Горького. Подчеркивается, с одной стороны, историческая укорененность; с другой стороны – экспериментаторский, новаторский дух, заложенный в этом парковом пространстве. С исторической точки зрения – миф Парка Горького возрождается. Но на эту историческую основу накладывается новое мировосприятие, возникает эффект ремифологизации Парка Горького.  
История данного места прослеживается, начиная с первого тысячелетия нашей эры. Но развитие территории как парковой зоны начинается в первой трети XIX в., когда императорский дом Романовых выкупает земли и создает большую царскую резиденцию. Приобретаются усадьбы графини Орловой-Чесменской (Александрийский летний дворец), сад князя Голицына (Нескучный сад), которые сразу объединяются в единый дворцово-парковый ансамбль. В середине XIX в. Нескучному саду придается вид пейзажного (естественного) парка. Для увеселения публики в парке выстраивается даже «воздушный театр» – театр на открытом воздухе, где деревья и кустарники играли роль естественных декораций . 
Известно, что в начале ХХ в. от Крымского моста до Нескучного сада располагается пустырь, который городские власти отдают под свалку. В 1920-м г. эта территория передается под создание Первой Всероссийской сельскохозяйственной и кустарно-промышленной выставки. Границы этой выставки определяют границы будущего Парка Горького. Группу архитекторов парка возглавляет художник-конструктивист К. Мельников. В день открытия парк посещает более ста тысяч москвичей. 
Директор парка в первые годы его становления – Бетти Глан. Под ее руководством парк становится известен во всем мире и является одним из символов социалистического государства. Парк называют «школой выходного дня», «клубом на открытом воздухе», «фабрикой переделки сознания» и т. д. Парк награждается красным знаменем Всесоюзного центрального совета профессиональных союзов, ему присваивается имя Максима Горького.  
В 1930-е гг. к разработке генерального проекта парка подключается архитектор А.В. Власов, работавший над проектом до 1941 г. На международной выставке в Париже 1937 г. за работу по проектированию ЦПКиО им. М. Горького Власов удостаивается «Гран-при» . 
В то же время, Парк Горького – это «территория экспериментов» (такое название Парк получил на современной выставке «Легенды и мифы московских парков»). Это место, говоря современным языком, для апробации новых рекреативных технологий. В начале существования парка в нем организуются детский городок, парк аттракционов, военный городок, работают различные научные и творческие кружки. В 1935 г. Бетти Глан организовывает в Парке Горького грандиозный карнавал . 
После упадка 1990 – начала 2000-х гг. парк возвращает себе титул главного парка страны. В 2011 г. директор ЦПКиО С.А. Капков возглавляет работу по реконструкции парка. Рамочная концепция развития Парка была разработана британской компанией LDA Design, на основании выигранного открытого тендера. 
Масштабы изменений огромны, поскольку огромен сам парк. Парк, вместе с Нескучным садом и Воробьевыми горами, становится частью грандиозной пешеходной зоны (планируется расширить эту зону вплоть до Третьяковской галереи). «Парк превратился в весьма модное место: безопасное и приятное на ощупь – новые хозяева разрешили сидеть на газонах», – пишет московская пресса . Бесплатный вход 24 часа в сутки, Wi-fi покрытие, современные зоны отдыха, продуманная программа мероприятий, самый большой в Европе каток с охлаждаемым льдом, внимание к людям превращают Парк Горького в современное место отдыха и досуга горожан. В ЦПКиО специально приезжают туристы, здесь занимаются йогой, валяются на лежаках, играют с детьми, посещают различные культурные мероприятия. Это место, в котором москвичи хотели бы проводить свои выходные дни.
В ЦПКиО проводится «калейдоскоп экскурсий», занимательными по содержанию («14 историй о любви в Парке Горького», «Ночные огни Парка Горького» и т. д.), уроки москвоведения со школьниками. Интересна форма «Квесты выходного дня». Квест – это командная игра-путешествие. Проводится по заказу школьников, корпоративных клиентов. Каждая команда получает маршрутный лист с заданиями. Для прохождения квеста необходимо разгадать загадки, исследовать архитектуру объектов Парка Горького и т. д. и уложиться при этом в заданное время. В конце марта проходил квест «Гарри Поттер в Парке Горького», в апреле квест «Апрельский переполох» и т. д. 
В павильонах «Наука», «Спорт», «Экология» проходят лекции и творческие мастерские. Лекции ведут известные путешественники, фотографы, мастера спорта. 
Парк Горького предоставляет горожанам возможность публичных мероприятий – собраний, митингов, пикетов и других форм. Проводятся благотворительные забеги, благотворительные акции, международные конференции, фотоконкурсы. Для школьников в каникулы готовится специальная программа. Например, в конце марта проводились занятия в Кампусе Зеленой школы – Green School TV. Дети и взрослые работают над детским телеканалом, учатся разрабатывать сценарии, снимать на камеру и записывать звук. Некоторые курсы придуманы для детей совместно с родителями .
Все вышеперечисленное превращает Парк Горького в эпицентр в культурной жизни Москвы. Для таких мест все чаще используется понятие «центр притяжения». Парки стали настоящими «центрами притяжения» для горожан.  Например, в саду имени Баумана создан игровой клуб, где любители играют в известные настольные игры («Монополия», «Мафия» и т. п.). В других парках («Музеон», «Лианозовский») показывают фильмы. Филевская набережная, Екатерининская набережная, Екатерининский парк, Воронцовский, Петровский, Кузьминки.… По отзыву журналистки К. Чудиновой, «Кузьминки – великолепный, просто великолепный парк. Это волшебное место, волшебное» . 
Новый облик, тем не менее, «подпитывается» мифом Москвы советской. Парку была возвращена атмосфера молодой Москвы – атмосферы из фильма «Я шагаю по Москве» Г. Данелии. Это указывает на то, что актуализирует миф Парка Горького – молодая энергия, обновление, прогресс. Это хорошо подмечает К. Чудинова, говорящая в радиопередаче: «Надо хорошо понимать нагрузку, идеологическую нагрузку на Парк Горького. Это центральный парк столицы. То, какой он задает тон – он может не очень вам подходить, или вы, например, чувствуете, что он не совсем отвечает вашему вкусу, или вашему духу, или вашему настроению, – но он совершенно точно отвечает культурной политике и государственной политике. Он показывает, на кого она делает ставку. Сегодняшний Парк Горького делает ставку на молодых, на перспективных, на людей-прогрессоров» . Это же подчеркивает Капков: «Москва – это, конечно же, город молодых, город, который вытягивает энергию из всех остальных городов и это, – как минус для страны, так и плюс для города» .
Парк Горького (как и другие обновленные парки Москвы) изменили у москвичей ощущение города и ощущение жизни. «Раньше ты мог выйти из подъезда на работу или в магазин. Больше никуда ты выйти не мог. Потом начали появляться торговые центры, и мы подумали: “Ну ладно, давайте хотя бы в торговые центры выходить…” Теперь ты можешь выйти из подъезда не только в эти три места, а ты можешь выйти в город. У тебя есть место в городе, где ты можешь ходить, там находиться, и потом в хорошем настроении вернуться домой», – говорят москвичи. «У людей появилось чувство “своего пространства”. Мы город присвоили. Наконец-то, в кои-то веки, мы почувствовали его своим», – замечают журналисты .
Миф Парка Горького включается в часть мифа, который можно было бы назвать «капковская Москва» (по фамилии инициатора и организатора всех московских культурных новаций 2012 – 2014 г. С.А. Капкова). Из лекций, выступлений Капкова складывается ясное понимание того, чем руководствовался организатор. Задачи, по Капкову, – «вступить в конкуренцию с большими, крупными европейскими городами. Чтобы молодые люди, которые хотят здесь жить и работать – оставались в Москве, а не уезжали работать в другие регионы»; «бороться с диваном и телевизором». «Девиз культуры: помогать людям становиться счастливыми» . К этому можно было бы добавить важность помощи людям в том, чтобы оставаться частью социума, находиться в неразрывной связи с обществом, укреплять и формировать новые прочные связи и социальные коммуникации.
Чтобы город «жил», надо ориентироваться на вкусы и интересы его жителей. Перед проведением новаций было установлено, сколько в Москве студентов (около миллиона человек), сколько из них родом из других регионов страны (70 процентов) и т. д. Был проведен социологический опрос, касающийся свободного времени москвичей. Около двух миллионов человек имели в 2012 г. «проблему выходного дня», а в 2014 г. около трети уже были готовы идти парки, учреждения культуры. Опрошены все группы населения и, как оказалось, основным препятствием для людей является то, что они не могут почувствовать некоторые культурные учреждения «своим местом». Пришло осознание того, что людям необходимо так называемое «третье место» – место отдыха и коммуникации, где можно «увидеть своих».  
«Мы обладаем уникальным продуктом, и наша задача – научиться его “продавать” населению», – говорит Капков, имя в виду культурно-творческий потенциал Москвы. 
В рамках мифа «капковской Москвы» нам кажется важным отметить миф «Москвы культурной». Акции, инициированные департаментом культуры Москвы – «Ночь театра», «Ночь музеев», «Ночь искусств», «Библионочь», по словам Капкова, были направлены на то, чтобы «колыхнуть интерес населения». Пришла, в первую очередь, молодежь (от 18-ти до 35 лет). В результате популяризации и введения моды на это посещение спектаклей, концертов, выставок возросло  за 2012 – 2014 гг. в четыре раза. День города 2014 года был лучшим днем города за всю историю Москвы. На него пришло 6 миллионов человек. 
Также было и с акцией «50 поводов выйти из дома». Было напечатано 800 тысяч буклетов, отменена плата за вход в определенные музеи и театры. Буклеты розданы школьникам, которые вместе с дневниками принесли эти буклеты домой. И дальше дети с родителями в зимние каникулы пошли в музеи. «Эта масса людей колыхнула другую массу людей, которые стали в этом участвовать. Это очень важно. Это культура выхода, она очень важна, и она постепенно, конечно, будет меняться» . 
«Ночь искусств» «работает» на людей-ценителей, ощущающих себя частью некоего большого культурного процесса. Это небольшая, но стабильная группа, заинтересованная в культурной программе. Библиотеки преобразовываются в «Московские городские гостиные», где люди могут общаться, разговаривать, читать периодику и осуществлять множество функций (от сбора учебников в школу до выдачи заказов с интернет-сайтов книг) . 
Капков видит возможности саморазвития этой сферы: «Людей не надо развлекать, людей надо увлекать. … Любой культурный выход дает синергию другим учреждениям. Человек пошел в кино. На третий раз большая вероятность, что он пойдет в театр. Потом большая вероятность, что он захочет что-то сам петь или как-то развиваться. Наша была задача – человека втянуть в этот культурный процесс. А дальше рынок культурных услуг даст человеку время для самореализации» .
Капков отчасти раскрывает механизмы «магии» развития. Это, наряду с хорошим знанием своей аудитории, также четкое понимание миссии организации. «В принципе – что не хватает российским учреждениям культуры и образования – декларируемая открытая миссия – как есть в Америке, как есть у всех корпораций. Вот мы парк, мы отличаемся от города. Наша миссия такая-то, мы безопасны, мы толерантны, мы всех пускаем, мы ничего не запрещаем и так далее. Когда ты эту философию со всеми поделил – оно реально само начинает работать. Человеку легко объяснить – в чем твоя заслуга. И понимаете, такая магия происходит» .
Помимо понимания миссии (цели) работы, важны правила и «лекала». «И ты в принципе можешь прописать правила, которые не должен декларировать, но эти регламенты ты должен раздать людям, которые участвуют в этой игре. Например: «ты не охранник – ты стюард». … Ты всех переучиваешь, и это дает большую синергию. … Ты ответственный за цветы, ты – ответственный за газон.… Если ты задал лекала и правила – то человеку даже без опыта работы будет интересно. Люди есть. Это достаточно понятная работа» . 
Сущность «капковского подхода» описывает Чудинова: «Он говорит: “Дайте точку, и с этой точки мы начнем работать. Давайте в этой точке мы почистим эту набережную, уберем эти палатки, сделаем освещение хорошее”. … Если эта лавочка освещенная – на ней бомжи не спят. Очень простой принцип: когда ты собираешь одно место, и одно место работает, и преобразовывает другое – сразу все подтягивается…» .
Результат всех московских преобразований последнего трехлетия – расширение коммуникаций внутри «сообществ». «Наша деятельность должна устанавливать новые социальные связи», – подчеркивает Капков . 
Такая, казалось бы, незначительная деталь, – поощрять людей фотографироваться в учреждениях, ставить хэштеги, общаться в тематических социальных сетях. В 2013 г. Парк Горького вошел в 20 «центров силы» по версии Фейсбук (наряду с Тайм-сквером и Эйфелевой башней) – когда люди фотографируются, «чекинятся» в Парке Горького. На пятом месте в Инстаграме также был Парк Горького, где люди сделали огромное количество «селфи». Это большой успех .
У всех учреждений культуры Москвы есть социальные сети, аккаунт ВКонтакте или на Фейсбуке. «Если у вас есть конкретная претензия к месту. Туда можно написать и вам довольно быстро отвечают. … В этом смысле, не нравится, чувствуете себя неудобно, некомфортно, есть претензии – пишите – это работает, и люди на вас будут реагировать»  , – говорит Чудинова.
8.	Миф Парка Зарядье
«20 января 2012 года премьер-министр и кандидат в президенты России В. В. Путин на развалинах гостиницы «Россия» предложил мэру Москвы Сергею Собянину подумать над созданием парковой зоны на месте снесенной гостиницы. На что Собянин в середине августа 2012 года отменил реконструкцию «России» в пользу парка. В 2013 году прошёл первый этап международного конкурса на проект парка»  . Так началась история нового Парка Зарядье. Тендер на постройку парка выиграла «команда во главе с бюро Diller Scofidio+Renfro, которое среди прочего проектировало парк «Хай-Лайн» в Нью-Йорке» . В основе мифотворческой концепции нового парка – создание национальной идентичности у населения через проектирование зоны, которая будет включать в себя четыре основных типа ландшафтов России (леса, степи, тундры и болота) и демонстрировать данное разнообразие природных зон в одном месте – центре столицы.  
Парк Зарядье – это уникальное место, в котором жители города и туристы смогут по-настоящему проникнуться духом России, при этом находясь в самом центре Москвы. Сергей Капков замечает: ««Зарядье» может стать отправной точкой для путешествий по центру города, по историческим местам, включая Третьяковскую галерею, храм Христа Спасителя, Бульварное кольцо. Мы прогнозируем, что парк будут посещать до 20 миллионов человек в год. Конечно, перед проектировщиками стояла большая задача — нарисовать такой проект, который был бы интересен такому большому количеству людей. Парк будет и продолжением Красной площади, и в чём-то конкурентом. Все шесть проектов мне кажутся интересными. Они максимально готовы к реализации. Парк станет такой вершиной пирамиды всей парковой деятельности правительства Москвы» . 
Новая концепция парка будет основана на принципе «ландшафтного урбанизма», который «направлен на создание экологически безопасной и социально-ориентированной структуры территории, открытой навстречу природе и комфортной для людей. Он задаёт новые подходы к формированию градостроительных структур, основанные на проектировании в соответствии с принципами экологической устойчивости и с бережным сохранением существующей ландшафтной структуры территории» .

9.	Миф «Москва как город, который слышит своих жителей» в рамках правительственного проекта «Активный гражданин»
«Активный Гражданин» - приложение для тех, кому важен их город. Оно стартовало в мае 2014 года по поручению Сергея Собянина. «В рамках проекта за год прошло 580 голосований общегородского районного и дворового масштаба. Основная масса участников голосований – молодые москвичи. За год в проекте было получено более 25 миллионов мнений жителей столицы по различным инициативам властей. В каждом голосовании "Активного гражданина" участвуют до 300 тысяч горожан. При этом активнее всего москвичи голосуют по социальным темам и темам благоустройства города.
Сергей Собянин заявил, что за год в проекте "Активный гражданин" было принято около 250 решений по различным направлениям. По его словам, проект получил международное признание. «Но самое главное, что он получил признание москвичей", – заключил мэр столицы» .
Проект «Активный Гражданин» - это уникальное открытие для мифотворчества и мифодизайна. В рамках данного проекта было развернуто огромное множество мифов, которые, благодаря своему постоянному появлению и грамотной интеграции наращивают заинтересованность граждан невероятными темпами. К таким проектам можно отнести все перечисленные нами в работе мифы, такие как «Москва Зеленая», «Москва Купеческая», «Москва Пешеходная», «Москва Велосипедная», «Москва Спортивная», «Москва капковская», «Москва Парка Горького», а также «Москва Культурная» и «Московская городская еда».
 «Активный гражданин» - это не просто портал для голосований, но скорее особый мифотворческий механизм, который позволяет вписывать активных граждан в процесс принятия важных для города решений. Суть его заключается именно в интеграции москвичей в жизнь мегаполиса, чья сущность заключается в формировании единого социального пространства. 
На основе всего вышеперечисленного можно сделать вывод о том, что приложение «Активный гражданин» - это мифотворческий механизм, который не просто отображает решения власти о внедрении тех или иных мифов, выраженных в организации общественной деятельности в Москве, но который апеллирует к самостоятельному мнению граждан, которые, исходя из своих сложившихся взглядов, пониманий образа города, архетипов и самое главное – желаний, собственноручно творят мифы Москвы, расширяя и усложняя ее социокультурное пространство новыми связями, коммуникациями и сферами жизнедеятельности. Из этого вытекает основной столичный миф – «Москва- город, который слушает своих жителей».
Таким образом, мифодизайн, или мифотворчество, - это тот самый эффективный механизм развития городской среды и социокультурных коммуникаций в рамках города, который наряду с прочими экономическими, политическими и социальными инструментами, влияющими на конструирование города, формирует социокультурное пространство. Напомним, что мифодизайн – социокультурная, целенаправленная и рационализированная технология по формированию современных мифов. Они предназначены для восприятия конкретной аудиторией (целевой группой), направлены на решение задач, определенных заказчиком. В результате широкого развития технологии мифодизайна происходит воздействие на внутренне-мифологические установки потребителей (социальных групп). В результате мифодизайна формируется заданное поле значений и образов – коммуникативно-предметное поле. Именно в этом поле значений и образов возникает подсознательное отношение горожан к месту их проживания в целом, и к конкретным социальным городским коммуникациям, возникающим в их жизни, в частности. 



































ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Теоретическое исследование понятия мифодизайна в современной социальной коммуникации в мегаполисе позволило нам сделать ряд выводов выводы.
Мифологическая картина мира обладает предельной устойчивостью и универсальностью охвата бытия; миф как устойчивый и древний язык знаков  и символов, связанный с обрядами и ритуалами, обладает огромной, «магической» по природе, силой воздействия на современного человека. Главные функции мифа – мироустроительная, гармонизирующая, компенсаторная. 
Мифодизайн использует возможности мифов. Мифодизайн – социокультурная, целенаправленная и рационализированная технология по формированию современных мифов. Они предназначены для восприятия конкретной аудиторией (целевой группой), направлены на решение задач, определенных заказчиком. В результате мифодизайна формируется заданное поле значений и образов – коммуникативно-предметное поле. 
В работе были исследованы задачи и функции мифодизайна в городском коммуникативном пространстве. Было, в частности, установлено, что мифотворчество по отношению к городской среде становится «образотворчеством». Основной задачей мифодизайна становится построение образа города.  
Образ города создается всеми характеристиками пространственных компонентов среды, прошлого и настоящего опыта, связанного с жизнью и развитие города. Выстраивая образ города, мифодизайн опирается на психологический, средовый и текстовый подходы. Именно эти подходы позволяют «вписать» механизмы мифодизайна в городские  социальные коммуникации.
Мифодизайн необходим современным мегаполисам и глобальным городам. Один из таких городов – Москва, которая к настоящему времени приобрела все характерные черты глобального города –  экономические, социальные, социокультурные, коммуникативные. 
В наши дни можно без преувеличения сказать, что в Москве произошла «культурная революция» – поворот к идеям «нового урбанизма». Поменялась не только визуальная составляющая, поменялось внутреннее содержание. Задан определенный образ жизни, определенные правила («у нас так принято», «мы так живем», «это Москва»). Речь идет о формировании новой московской идентичности. 
На основе технологий мифодизайна и с опорой на идеи нового урбанизма в современной Москве выстраиваются новые, позитивные социальные образы. В работе выявлены и проанализированные следующие:  «Москва зеленая», «Москва пешеходная», «Москва велосипедная», «Москва купеческая», «Москва спортивная», «Московская еда», Миф Парка Горького и «Москва культурная» («капковская Москва»), Миф Парка Зарядье, «Москва -город, который слышит своих жителей». 
В современных условиях Москва должна быть готова не только к тому позитивному, что несет статус мегаполисы, но и ко всему негативному, что уже явно обозначилось в форме проблем, имеющихся в современных западных городах. В связи с этим западный опыт нуждается в самом пристальном изучении и учете в процессе формирования политики московскими городскими властями. Назрела необходимость разработки программы, охватывающей Москву и ее горожан, мобилизующей интеллектуальный и организационный потенциал активных жителей города, с учетом мирового опыта мифодизайна и «нового урбанизма». 







СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ

Источники
1.	Большая советская энциклопедия. СССР. Физическая культура и спорт [Электронный ресурс] // Академик [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа :  http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/129107/
2.	Квест выходного дня «Весенняя серия» [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://www.park-gorkogo.com/excursions/15705/ 
3.	Коновалова Ж.Ф. О теории Р. Барта и практике советской мифологии [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://anthropology.ru/ru/texts/konovalov/misl8_68.html
4.	Ландшафтный урбанизм : новый взгляд на старую проблему [Электронный ресурс] // Зеленый город [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://green-city.su/landshaftnyj-urbanizm-novyj-vzglyad-na-staruyu-problemu/
5.	Местная еда [Офиц. Сайт]. [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://locallocal.ru/ 
6.	Одной из самых загадочных и любимых улиц Москвы – 520 лет [Электронный ресурс] // РоссияК [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://tvkultura.ru/article/show/article_id/100327
7.	Парк Горького: история [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : https://www.park-gorkogo.com/about/history/ 
8.	Парк единой пешеходной культуры [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа :  http://www.gazeta.ru/culture/2013/07/16/a_5433101.shtml 
9.	Парк Зарядье: проекты победителей и мнение экспертов [Электронный ресурс] //  The village [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://www.the-village.ru/village/city/public-space/134473-zaryadie-proekty
10.	Парки, театры, библиотеки: как изменил Москву Сергей Капков [Электронный ресурс]. – Электр. дан. – Режим доступа : http://style.rbc.ru/news/luxury/2015/03/12/20611/ 
11.	Пешеходные улицы и зоны Москвы [Электронный ресурс] //  tusoffka.ru [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://tysoffka.ru/gde-gulyat/streets.html
12.	Пешеходные улицы и зоны Москвы [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://tysoffka.ru/gde-gulyat/streets.html
13.	Портал открытых данных Правительства Москвы [Электронный ресурс] // [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://data.mos.ru/datasets/897?pageNumber=1&versionNumber=2&releaseNumber=1 
14.	Проект «Активный гражданин» получил премию Sabre Awards Emea [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://www.m24.ru/articles/73886?attempt=1
15.	Реестр памятников истории и культуры [Электронный ресурс] // Answer pro [Офиц. сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа :  http://reestr.answerpro.ru/monument/?page=80&order=5&desc=0
16.	Сайт социальной статистики [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://fom.ru/obshchestvo/10817
17.	Сергей Капков. Город для непохожих. Непохожие города: Лекция [Видео. Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа: https://www.youtube.com/watch?v=NN53OqkYsu0 
18.	Школьные каникулы в Парке Горького [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://bolshayamoskva.info/news/afisha/shkolnye_kanikuly_v_parke_gorkogo_/
19.	Это мой город : программа от 15 марта 2015 г. // Говорит Москва [Электронный ресурс]. – Электр. дан. – Режим доступа : http://govoritmoskva.ru/broadcasts/29/?month=3&year=2015. 




Литература
20.	Автономова Н. С. Миф: хаос и логос / Н. С. Автономова // Заблуждающийся разум : Многообразие вненаучного знания / Отв. ред. и сост. И.Т. Касавин. – М. : Политиздат, 1990. – С. 30-57. 
21.	Адаскина Н. Л. Образно-художественные аспекты городской среды : к проблеме «средового образа» / Н. Л. Адаскина // Городская среда. Дизайн и архитектура : В 2-х ч. – Ч. 2. – М.: ВНИИТАГ, 1990. – С. 109-146.
22.	 Алиса По. На Тверскую улицу вернут деревья [Электронный ресурс] //  The village [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа :  http://www.the-village.ru/village/situation/situation/107791-na-tverskuyu-ulitsu-vernut-derevya
23.	Аммосов Ю. Возвращение дружелюбного города [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://expert.ru/expert/2005/17/17ex-nauka2_5595/
24.	Анциферов Н. П. Пути изучения города, как социального организма. Опыт «комплексного подхода» / Н. П. Анциферов. – Л. : Сеятель, 1926. –151 с. 
25.	Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие / Р. Арнхейм. – М. : Прогресс, 1974. – 362 с. 
26.	Барт Р. Мифологии / Р. Барт ; пер. с фр. – М. : Академический проект, 2010. – 352 с.
27.	Барт Р. Общество, воображение, реклама / Р. Барт // Система моды. Статьи по семиотике культуры. – М., 2003. – С. 452. 
28.	Барт Р. Семиология и градостроительство / Р. Барт // Современная архитектура. Париж-Москва, 1971. – № 1. 
29.	Белокурова С. П. Словарь литературоведческих терминов / С. П. Белокурова. – М. : Паритет, 2007. 
30.	Бодрийяр Ж. Общество потребления / Ж. Бодрийяр ; пер. Е. Самарская. – М. : Республика, 2006. – 272 с.
31.	Бросс Ш. Де. О фетишизме / Ш. де Бросс. – М. : Мысль, 1973. 
32.	Визгалов Д. Пусть города живут / Д. Визгалов. – М. : Сектор, 2015. – 272 с. 
33.	Викторова Л. А. Проблемы развития средового подхода в проектировании / Л. А. Викторова // Архитектура и строительство России. – 2008. – № 8. – С. 2-17. 
34.	Вундт В. Проблемы психологии народов / В. Вундт. – М. : Либроком, 2010. – 132 с.
35.	Германович О.Е. Развитие  теории сенсорного воспитания дошкольников в отечественной  педагогик [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://sibac.info/11618
36.	Гиляровский В. Москва и москвичи [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://royallib.com/book/gilyarovskiy_v/moskva_i_moskvichi.html
37.	Глазычев В. Л. Социально-экологическая интерпретация городской среды / В. Л. Глазычев. – М., 1984. – 180 с. 
38.	Голд Дж. Психология и география : Основы поведенческой географии / Дж. Голд. – М. : Прогресс, 1990. 
39.	Григорий Ревзин. Ландшафт преткновения. Газета «Коммерсантъ», №104 (5135) (19.06.2013)
40.	Гришанин Н. В. Текст, символ, миф в семиотическом анализе городской культуры: Автореф. дисс. … канд. культурологии : 24.00.01 / Николай Викторович Гришанин. – СПб., 2007. – 23 с.
41.	Гуревич П. С. Мифология наших дней / П. С. Гуревич // Свободная мысль. – 1992. – № 11. – С. 43-53. 
42.	Дмитревская И. Ф. Образ города как социальный феномен / И. Ф. Дмитриевская – СПб.: Изд-во СПбГУЭР, 1999. – 192 с. 
43.	Замятин Д. Н. Геополитика образов и структурирование метапространства / Д. Н. Замятин // Полис. – 2003. – № 1. – С. 82-102.
44.	Земляной Д. И. Образ города в европейской культуре : Автореф. дисс. … канд. филос. наук : 09.00.13 / Дмитрий Ильич Замятин. – Ростов-на-Дону, 2003. – 24 с.
45.	Зинченко В. П. Предисловие / В.П. Зинченко // Зрительные образы : Феноменология и эксперимент. – С. 3-7. 
46.	Зинченко В. П. Проблемы визуальной культуры в свете современных исследований зрительного восприятия и визуального мышления / В. П. Зинченко // Эргономика. Труды ВППИИТЭ. – Вып.6. – М.,1973. – С. 3-14.
47.	Илья Бейлин. Мегаполис : возможности или проблемы? [Электронный ресурс] // Academia.edu [Офиц. Сайт]. – Электрон. дан. – Режим доступа : https://www.academia.edu/5745935 
48.	Исаков Е. А. Миф как феномен социального бытия в философии мифологии XX века / Е. А. Исаков // Известия РГПУ им. А. И. Герцена . – 2010. – № 120. – С. 91-95. 
49.	Каганов Г. З. Город в картине и «на самом деле» / Г. З. Каганов // Город и искусство : субъекты социокультурного диалога. – М.,1996. – С. 4-8. 
50.	Каганов Г. З. Образы городской среды в массовом сознании и искусстве / Г. З. Каганов. – М., 1999. 
51.	Кайуа Р. Миф и человек. Человек и сакральное / Р. Кайуа. – М. : ОГИ, 2003. – 296 с. 
52.	Калиниченко С. С. Архетип как один из приемов построения рекламы в рамках технологии мифодизайна / С. С. Калиниченко // Сборники конференций НИЦ Социосфера. – 2011. – № 9. – С. 150-155. 
53.	Калиниченко С. С. Мифодизайн и реклама : конструирование современного социокультурного пространства : Автореф. дис. … канд. филос. наук / Светлана Сергеевна Калиниченко. – Томск, 2012. – 24 с.
54.	Калиниченко С. С. Мифодизайн как социокультурный феномен / С. С. Калиниченко, Р. Б. Квеско // Известия Томского политехнического университета. – 2009. – Т. 314. № 6. – С. 86-90. 
55.	Кассирер Э. Политические мифы / Э. Кассирер // Реклама : внушение и манипуляция: медиа-ориентированный подход / Под ред. Д. Я. Райгородского. – Самара : Бахрах-М, 2007. – С. 385-392. 
56.	Кассирер Э. Техника современных политических мифов / Э. Кассирер // Политология : Хрестоматия / Сост. М. А. Василик, М. С. Вершинин. – М. : Гардарики, 2000. – С. 578-584. 
57.	Кули Ч. X. Человеческая природа и социальный порядок / Ч. Х. Кули. – М. : Идея-Пресс, Дом интеллектуальной книги, 2000.  – 320 с.
58.	Леви-Стросс К. Мифологики: в 4 т. – Т. 1 : Сырое и приготовленное /
К. Леви-Стросс. – М. : Флюид, 2006. – 448 с. 
59.	Леонтьев А. Н. Деятельность, сознание, личность / А. Н. Леонтьев. – М. : Смысл, 2005. – 352 с. 
60.	Линч К. Образ города / К. Линч ; под. ред. A. B. Иконникова. – М. : Стройиздат, 1982. – 328 с.
61.	Лиотар Ж.-Ф. Состояние постмодерна [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа :  http://sociologos.net/liotard-sostoyanie-postmoderna 
62.	Лосев А. Ф. Диалектика мифа / А. Ф. Лосев. – М. : Академический проект, 2008. – 304 с.
63.	Лосев А. Ф. История античной философии / А. Ф. Лосев. – М. : ЧеРо, 2005. 
64.	Лосев А. Ф. Философия. Мифология. Культура / А. Ф. Лосев. – М. : Политиздат, 1991. 
65.	Лотман Ю. М. Автокоммуникация: «Я» и «Другой» как адресаты (О двух моделях коммуникации в системе культуры) / Ю. М. Лотман // Семиосфера. – СПб. : Искусство-СПБ, 2000. – С. 390-401.
66.	Лотман Ю. М. Символика Петербурга и проблемы семиотики города / Ю. М. Лотман // Семиотика города и городской культуры : Ученые записки Тартуского государственного университета. Труды по знаковым системам. Вып. XVIII. Тарту, 1984. С. 30-45. 
67.	Лотман Ю. М. Символические пространства. Символика Петербурга / Ю. М. Лотман // Внутри мыслящих миров. Человек-текст-семиосфера-история. – М. : Языки русской культуры, 1999. – 464 с. 
68.	Малиновский Б. К. Научные принципы и методы исследования культурного изменения; Функциональный анализ. – Т. 1. Интерпретация культуры / Б. К. Малиновский. – СПб. : Университетская книга, 1997. – 728 с. 
69.	Осипов Г. В. Социальное мифотворчество и социальная практика / Г. В. Осипов. – М. : НОРМА, 2000. – 543 с.
70.	Памятники архитектуры Москвы. Замоскворечье. – М. : Искусство, 1980. – 240 с.
71.	Перлз Ф. Теория гештальт-терапии / Ф. Перлз. – М. : Институт общегуманитарных исследований, 2010. – 320 с.
72.	Петрова Е. Для чего бренд-менеджеру знать про архетипы / Е. Петрова // Рекламные идеи – Yes! – 2003. – № 3. – С. 15-17.
73.	Платон. Сочинения : в 3-х т. – Т. 3 (1). – М. : Мысль, 1971. – 300 с. 
74.	Раппапорт А. Художественные проблемы формирования предметно-пространственной среды [Электронный ресурс]. – Электрон. дан. – Режим доступа : http://papardes.blogspot.ru/2010/03/blog-post.html
75.	Рождественский В. А. Стихотворения. Библиотека советской поэзии / В. А. Рождественский. – Л. : Художественная литература, 1970. – 140 с.
76.	Рожков И. Я. Миф – «базис и надстройка» рекламного творчества / И. Я. Рожков // Реклама. – 2008. – № 1. – С. 13-24.
77.	Розенсон И. Основы теории дизайна / И. Розенсон. – СПб. : Питер, 2006.  – 224 с
78.	Савкин Д. А. Глобальный город как актор мировой политики : Автореферат дис. … канд. полит. наук / Денис Александрович Савкин. – СПб., 2010. – 24 с. 
79.	Сальников С. Е. Мифология киберпространства / С. Е. Сальников // Вестник Костромского государственного университета им. Н.А. Некрасова. – 2007. – № 1. – С. 247-251. 
80.	Секст Эмпирик. Сочинения: В 2-х т. / Пер. с лат. – Т. 1. – М. : Мысль, 1975. – 280 с. 
81.	Сеннет Р. Падение публичного человека / Р. Сеннет ; пер. с англ. О. Исаевой, Е. Рудницкой, Вл. Софронова и др. – М. : Логос, 2002. – 220 с.
82.	Ситников В. Л. Образ ребенка (в сознании детей и взрослых) / В. Л. Ситников. – СПб., 2001. – 100 с.
83.	Терин В. П. Электронное мифотворчество для всех (мозаичная информация, мифологическая действительность и наше сознание) / В. П. Терин // Мир психологии. – 2003. – № 3. – С. 75-81.
84.	Трушина Л. Е. Образ города и городской среды : Дисс. канд. … филос. наук: 09.00.04 / Лариса Евгеньевна Трушина. – СПб., 2000. – 205 с.  
85.	Тэрнер В. Символ и ритуал / В. Тернер. – М. : Книга по требованию, 2012. – 273 с.
86.	Ульяновский А. В. Мифодизайн как метод социальной конвенции в маркетинговых коммуникациях : Авторереф. дис. ... канд. культурол. наук : 24.00.04 / Андрей Владимирович Ульяновский. – СПб, 2000. – 17 с. 
87.	Ульяновский А. В. Мифодизайн рекламы / А. В. Ульяновский. –  СПб. : Институт личности, 1995. – 300 с.
88.	Ульяновский А. В. Мифодизайн : коммерческие и социальные мифы / А. В. Ульяновский. – СПб. : Питер, 2005. – 544 с. 
89.	Ульяновский А. В. Реклама и мифодизайн [Электронный ресурс]. – Электр. дан. – Режим доступа : www.allreklama.ru (дата обращения 27.02.2014). 
90.	Ульяновский А. В. Социально-философские основы и принципы мифодизайна / А. В. Ульяновский // Психология и психоанализ рекламы / Сост. и ред. Д.Я. Райгородский. – М.: Бахрах-М, 2007. – С. 14-21. 
91.	Ферапонтов Н. Е. Зарубежная фольклористика о современных городских легендах / Н. Е. Ферапонтов // Живая старина. – М., 2002. – № 2. – С. 18-22.
92.	Фрейд З. Тотем и табу / З. Фрейд. – М.: Азбука, 2013. – 256 с.
93.	Хальбвакс М. Коллективная и историческая память / М. Хальбвакс // Неприкосновенный запас: Дебаты о политике и культуре. – 2005. – № 2. 
94.	Хюбнер К. Истина мифа / К. Хюбнер. – М. : Республика, 1996. 
95.	Шеллинг Ф. Философия искусства / Ф. Шеллинг. – М. : Мысль, 1999. – 608 с. 
96.	Юнг К. Г. Душа и миф : 6 архетипов / К. Г. Юнг. – Минск : Харвест, 2004. – 398 с.
97.	Юнг К. Г. Человек и его символы 
 К. Г. Юнг. – М. : Серебряные нити, 2006. – 352 с. 



































ПРИЛОЖЕНИЕ А
 Структура образа (по В.Л. Ситникову)


 

























ПРИЛОЖЕНИЕ Б
Поясняющие таблицы ко второй главе

Таблица 1
Как московская молодежь проводит свободное время в зависимости от возраста (не реже одного раза в месяц)

 
Источник: http://fom.ru/obshchestvo/10817










Таблица 2
 

